COMTESSE DE SÉGUR


FRANÇOIS LE BOSSU


A MA PETITE FILLE CAMILLE DE MALARET

Chère et bonne Camille, la Christine dont tu vas lire l'histoire te
ressemble trop par ses beaux côtés pour que je me prive du plaisir de
te dédier ce volume. Tu as sur elle l'avantage d'avoir d'excellents
parents; puisses-tu, comme elle, trouver un excellent François qui sache
t'aimer et t'apprécier comme mon François aime et apprécie Christine!
C'est le voeu de ta grand'mère, qui t'aime tendrement.

COMTESSE DE SÉGUR,
née ROSTOPCHINE.


I

COMMENCEMENT D'AMITIÉ

Christine était venue passer sa journée chez sa cousine Gabrielle; elles
travaillaient toutes deux avec ardeur, pour habiller une poupée que
Mme de Cémiane, mère de Gabrielle et tante de Christine, venait de
lui donner: elles avaient taillé une chemise et un jupon, lorsqu'un
domestique entra. «Mesdemoiselles, Mme de Cémiane vous demande au
jardin, sur la terrasse couverte».

GABRIELLE

--Faut-il y aller tout de suite? Y a-t-il quelqu'un?

LE DOMESTIQUE

--De suite, mademoiselle; il y a un monsieur avec madame.

GABRIELLE

--Allons, Christine, viens.

CHRISTINE

--C'est ennuyeux! je ne pourrai pas habiller ma poupée, qui est nue et
qui a froid.

GABRIELLE

--Que veux-tu! il faut bien aller joindre maman, puisqu'elle nous fait
demander.

CHRISTINE

--Moi, seule à la maison, je ne pourrai pas l'habiller; je ne sais pas
travailler. Mon Dieu! que je suis malheureuse de ne savoir rien faire.

GABRIELLE

--Pourquoi ne demanderais-tu pas à ta bonne de lui faire une robe?

CHRISTINE

--Ma bonne ne voudra pas: elle ne fait jamais rien pour m'amuser.

GABRIELLE

--Comment faire, alors?... Si je t'en faisais une?

--Toi, tu pourrais? dit Christine, en relevant la tête et en souriant.

GABRIELLE

--Je crois que oui; j'essayerai toujours.

CHRISTINE

--Tout de suite?

GABRIELLE

--Non, pas tout de suite, puisque maman nous attend pour promener; mais
quand nous serons revenues, nous travaillerons à ta robe.

CHRISTINE

--Mais, en attendant, ma pauvre fille a froid.

GABRIELLE

--Je vais l'envelopper dans ce vieux petit manteau tu vas voir; donne-la
moi.

Gabrielle prend la poupée, l'enveloppe de son mieux et la met dans un
fauteuil.

GABRIELLE

--Là! elle est très bien! Viens, à présent; maman nous attend.
Dépêchons-nous.

Christine embrasse Gabrielle, qui l'entraîne hors de la chambre; elles
arrivent en courant à une allée couverte où se promenait leur maman avec
un monsieur et un petit garçon qui était un peu en arrière. Gabrielle
et Christine le regardent avec surprise. Il était un peu plus grand
qu'elles, gros, d'une tournure singulière; sa figure était jolie, ses
yeux doux et intelligents, il avait une physionomie très agréable, mais
l'air craintif et embarrassé.

Christine s'approche, lui prend la main:

--Viens, mon petit, jouer avec nous; veux-tu?

L'enfant ne répond pas; il regarde d'un air timide Gabrielle et
Christine.

--Est-ce que tu es sourd, mon petit? demanda Gabrielle amicalement.

--Non, répondit l'enfant à voix basse.

GABRIELLE

--Et pourquoi ne parles-tu pas? Pourquoi ne viens-ru pas avec nous?

L'ENFANT

--Parce que j'ai peur que vous ne vous moquiez de moi comme les autres.

GABRIELLE

--Nous moquer de toi? Et pourquoi cela? Pourquoi les autres se
moquent-ils de toi?

--Vous ne voyez donc pas! dit le petit garçon en relevant la tête et les
regardant avec surprise.

GABRIELLE

--Je te vois, mais je ne comprends pas pourquoi on se moque de toi. Et
toi, Christine, vois-ru quelque chose?

CHRISTINE

--Non, pas moi; je ne vois rien.

--Alors, vous voudrez bien m'embrasser et jouer avec moi? dit le petit
garçon en souriant et en hésitant encore.

--Certainement, s'écrièrent les deux cousines en l'embrassant de tout
leur coeur.

Le petit garçon semblait si heureux, que Gabrielle et Christine se
sentirent aussi toutes joyeuses. Au moment où ils s'embrassaient tous
les trois, la maman et le monsieur se retournèrent. Ce dernier poussa
une exclamation joyeuse.

--Ah! les bonnes petites filles! Ce sont les vôtres, madame? Elles
veulent bien embrasser mon pauvre François! Pauvre enfant! il en a l'air
tout heureux!

MADAME DE CÉMIANE

--Pourquoi donc paraissez-vous surpris que ma fille et ma nièce
accueillent bien votre petit François! Je m'étonnerais du contraire.

M. DE NANCÉ

--Je serais bien heureux, madame, que tout le monde pensât comme vous;
mais l'infirmité de mon pauvre enfant le rend si timide! Il est si
habitué à se voir l'objet des railleries et de l'aversion de tous les
enfants, qu'il doit être heureux de se voir fêté et embrassé par vos
bonnes et charmantes petites filles.

--Pauvre enfant! dit Mme de Cémiane en le regardant avec
attendrissement.

Les enfants s'étaient rapprochés. Gabrielle et Christine tenaient
chacune une main du petit garçon qu'elles faisaient courir, et qui riait
de tout son coeur de cette course forcée.

GABRIELLE

--Maman, le petit garçon nous a dit qu'on se moquait de lui et que
personne ne voulait l'embrasser. Pourquoi? il est très bon et très
gentil.

Mme de Cémiane ne répondit pas; le petit François la regardait avec
anxiété; M. de Nancé soupirait et se taisait également.

CHRISTINE:

--Monsieur, pourquoi se moque-t-on du petit garçon?

M. DE NANCÉ

Parce que le bon Dieu a permis qu'il fût bossu à la suite d'une chute,
mes enfants; et il y a des gens assez méchants pour se moquer des
bossus, ce qui est très mal.

GABRIELLE

Certainement, c'est très mal; ce n'est pas sa faute s'il est bossu, il
est très bien tout de même.

--Où donc est-il bossu? Je ne vois pas, dit Christine en tournant autour
de François.

Le pauvre François était rouge et inquiet pendant cette inspection de
Christine.

«Mon Dieu! mon Dieu! pensait-il, si elle voit ma bosse, elle fera comme
les autres, elle se moquera de moi!»

Mme de Cémiane était embarrassée pour faire finir Christine sans que M.
de Nancé s'en aperçût: Gabrielle commençait aussi à examiner le dos de
François, lorsque Christine s'écria:

«Voilà! voilà! je vois! C'est là, sur le dos! Vois-tu Gabrielle?»

GABRIELLE

--Oui, je vois; mais ce n'est rien du tout. Pauvre garçon! tu croyais
que nous nous moquerions de toi? Ce serait bien méchant! Tu n'as plus
peur, n'est-ce pas? Comment t'appelles-tu? Où est ta maman?

FRANÇOIS

--Je m'appelle François; maman est morte, je ne l'ai jamais vue: et
voilà papa avec votre maman.

CHRISTINE

--Comment, c'est ce monsieur qui est ton papa?

M. DE NANCÉ

--Pourquoi cela vous étonne-t-il, ma bonne petite?

CHRISTINE

--Parce que vous êtes très grand et lui est si petit, vous êtes maigre
et lui est si gras.

MADAME DE CÉMIANE

--Quelle bêtise tu dis, Christine! Est-ce qu'un enfant est jamais grand
comme son papa? Si vous alliez vous amuser avec François, ce serait
mieux que de rester ici à dire des niaiseries.

M. DE NANCÉ

--Laissez-moi vous embrasser, mes bonnes petites filles; je vous
remercie de tout mon coeur d'être bonnes pour mon pauvre petit François.

M. de Nancé embrassa à plusieurs reprises Gabrielle et Christine, et il
alla rejoindre Mme de Cémiane. Les enfants, de leur côté, entrèrent dans
le bois pour ramasser des fraises.

CHRISTINE

--Tiens, François, viens par ici: voici une bonne place; regarde, que de
fraises! Prends. prends tout.

FRANÇOIS

--Merci, ma petite amie. Comment vous appelez-vous toutes deux?

GABRIELLE

--Je m'appelle Gabrielle.

CHRISTINE

--Et moi, Christine.

FRANÇOIS

--Quel âge avez-vous?

GABRIELLE

--Moi j'ai sept ans, et Christine, qui est ma cousine, a six ans. Et
toi, quel âge as-tu?

--Moi... j'ai... déjà dix ans, répondit François en rougissant.

GABRIELLE

--C'est beaucoup, dix ans! C'est plus que Bernard.

FRANÇOIS

--Qui est Bernard?

GABRIELLE

--C'est mon frère. Il est très bon. Je l'aime beaucoup, Il n'est pas ici
à présent; il prend une leçon chez M. le curé.

FRANÇOIS

--Ah! moi aussi je dois aller prendre une leçon chez le curé, tout pres
d'ici, à Druny.

GABRIELLE

--C'est comme Bernard; il y va aussi à Druny. Tu es donc près de Druny.

FRANÇOIS

--Tout près! Il faut dix minutes pour aller de chez nous chez le curé.

GABRIELLE

--Pourquoi n'es-tu jamais venu nous voir?

FRANÇOIS

Parce que je ne demeurais pas ici; papa était en Italie pour ma santé;
les médecins disaient que je deviendrais droit et grand en Italie; et,
au contraire, je suis plus bossu qu'avant, ce qui me chagrine beaucoup.

GABRIELLE

--Ecoute, François, ne pense pas à cela; je t'assure que tu es très
gentil; n'est-ce pas Christine?

CHRISTINE

--Je l'aime beaucoup, il a l'air si bon!

Toutes deux embrassèrent François qui riait et qui avait l'air heureux;
et tous les trois se mirent à cueillir des fraises. Gabrielle et
Christine eurent toujours soin de désigner les meilleures places à
François pour qu'il se fatiguât moins à chercher. Au bout d'un quart
d'heure, ils avaient rempli un petit panier que Gabrielle tenait à son
bras.

«A présent nous allons manger, dit Gabrielle en s'essuyant le front. Il
fait chaud, cela nous rafraîchira. Tiens, François, assois-toi là, sous
le sapin, près de Moi, et toi, Christine, mets-toi de l'autre côté;
c'est François qui va partager.»

FRANÇOIS

--Et dans quoi les mettrons-nous? nous n'avons pas d'assiettes.

GABRIELLE

--Nous allons en avoir tout à l'heure. Que chacun prenne une grande
feuille de châtaigner; en voici trois.

Chacun prit sa feuille, et François commença le partage; les petites
filles le regardaient faire. Quand il eut fini:

«C'est très mal partagé, dît Gabrielle; tu nous as presque tout donné;
et il t'en reste à peine.»

---Tiens, mon bon petit, en voici des miennes, dit Christine en versant
une part de ses fraises dans la feuille de François.

---Et en voilà des miennes, dit Gabrielle en faisant comme Christine.

FRANÇOIS

--C'est trop, beaucoup trop, mes bonnes amies.

GABRIELLE

--Du tout, c'est très bien: mangeons.

FRANÇOIS

--Comme vous êtes bonnes! Quand je suis avec d'autres enfants, ils
prennent tout et ne m'en laissent presque pas.


II

PAOLO

Les enfants finissaient de manger leurs fraises et ils sortaient du
bois, quand ils virent arriver un jeune homme de dix-huit à vingt
ans qui tenait son chapeau à la main, et qui saluait à chaque pas en
s'approchant des enfants. Puis il resta debout devant eux, sans parler.

Les enfants le regardaient et ne disaient rien non plus.

«Signora, signor, me voilà», dit le jeune homme saluant encore.

Les enfants saluèrent aussi, mais un peu effrayés.

«Sais-tu qui c'est», dit François à l'oreille de Gabrielle.

GABRIELLE

--Non; j'ai peur. Si nous nous sauvions?

«Signora, signor, sé souis venou, mé voici», recommença l'étranger
saluant toujours.

Pour toute réponse, Gabrielle prit la main de Christine et se mit à
courir en criant:

«Maman, maman, un monsieur!»

Elles ne tardèrent pas à rencontrer Mme de Cémiane et M, de Nancé qui
les avaient entendues crier et qui accouraient aussi, craignant quelque
accident.

«Qu'y a-t-il? Où est François?» demanda M. de Nancé avec anxiété.

--Là, là, dans le bois, avec un monsieur fou qui va lui faire du mal,
dit Christine tout essoufflée.

M. de Nancé partit comme une flèche et aperçut François debout et
souriant devant l'étranger, qui se mit à saluer de plus belle?

M. DE NANCÉ

--Qui êtes-vous, monsieur? Que voulez-vous?

L'ÉTRANGER, saluant.

--Moi, zé souis invité de venir sé signor conté. C'est vous, signor
Cémiane.

M. DE NANCÉ

--Non, ce n'est pas moi, monsieur; mais voici Mme de Cémiane.

L'étranger s'approcha de Mme de Cémiane, recommença ses saluts, et
répéta la phrase qu'il venait de dire à M. de Nancé.

MADAME DE CÉMIANE

--Mon mari est absent, monsieur, il va rentrer; mais veuillez me dire
votre nom, car je ne crois pas avoir encore reçu votre visite.

--Moi, Paolo Peronni, et voilà une lettre dé signor conté Cémiane.

Il tendit à Mme de Cémiane une lettre, qu'elle parcourut en réprimant un
sourire.

«Ce n'est pas l'écriture de mon mari», dit-elle.

PAOLO

--Pas écritoure! Alors, quoi faire? Il invite à dîner, et moi, povéro
Paolo, z'étais très satisfait. Z'ai marcé fort; z'avais peur de venir
tard. Quoi faire?

MADAME DE CÉMIANE

--Il faut rester à dîner avec nous, monsieur; vos amis ont voulu sans
doute vous jouer un tour, et vous le leur rendrez en dînant ici et en
faisant connaissance avec nous.

PAOLO

--Ça est bon à vous; merci, madame; moi, zé souis pas depuis longtemps
ici; moi, zé connais personne.

Le jeune homme raconta comme quoi il était médecin, Italien, échappé à
un affreux massacre du village de Liepo, qu'il défendait avec deux cents
jeunes Milanais contre Radetzki.

«Eux sont restés presque tous toués, coupés en morceaux; moi zé mé souis
sauvé en mé zétant sous les amis morts; quand la nouit est venoue, moi
ramper longtemps, et puis zé mé souis levé debout et z'ai couru, couru;
lé zour, zé souis cacé dans les bois, z'ai manzé les frouits des
oiseaux, et la nouit courir encore zousqu'à Zènes; pouis z'ai marcé et
z'ai dit Italiano! et les amis m'ont donné du pain, des viandes, oune
lit; et moi zé souis arrivé en vaisseau en bonne France; les bons
Français ont donné tout et m'ont amené ici à Arzentan; et moi, zé
connais personne, et quand est arrivée oune lettre dou signor conté
Cimiano, moi z'étais content, et les camarades de rire et toussoter, et
oune me dit: «Va pas, c'est pour rire»; mais moi, z'ai pas écouté et
z'ai fait deux lieues en oune heure; et voilà comment Paolo est venu
zousqu'ici... Vous riez comme les camarades; c'est drôle, pas vrai?»

Mme de Cémiane riait de bon coeur; M. de Nancé souriait et regardait le
pauvre Italien avec un air de profonde pitié.

«Pauvre jeune homme!» dit-il avec un soupir, Et où sont vos parents?

«Mes parents?...»

Et le visage du jeune homme prit une expression terrible.

«Mes parents, morts, toués par les féroces Autrichiens; fousillés avec
les soeurs, frères, amis, dans les maisons à eux! Tout est brûlé! et
avant battous, pour les punir eux, parce que moi, Italien, z'ai allé
avec les amis pour touer les Autrichiens méssants et barbares. Voici
l'Autrice! voilà le Radetzki! [1]»

[Note 1: Maréchal autrichien, célèbre par la répression cruelle de
la révolte des Lombards en 1849.]

MADAME DE CÉMIANE

--Pauvre garçon! C'est affreux!

M. DE NANCÉ

--Malheureux jeune homme! Etre ainsi sans parents, sans patrie, sans
fortune! Mais il faut avoir courage. Tout s'arrangera avec l'aide de
Dieu; ayons confiance en lui, mon cher monsieur. Courage! Vous voyez
que vous voilà chez Mme de Cémiane sans savoir comment. C'est un
commencement de protection. Tout ira bien; soyez tranquille.

Le pauvre Paolo regarda M. de Nancé d'un air sombre et ne répondit pas;
il ne parla plus jusqu'au retour au château.

Les enfants restèrent un peu en arrière pour ne pas se trouver trop près
de ce Paolo qui inspirait aux petites filles une certaine terreur.

--Qu'est-ce qu'il disait donc des Autrichiens? demanda Christine. Il
avait l'air si en colère.

GABRIELLE

--Il disait que les Italiens brûlaient des Autrichiens, et que ses soeurs
battaient... leurs habits, je crois; et puis qu'ils tuaient tout, même
les parents et les maisons.

CHRISTINE

--Qui tuait?

GABRIELLE

--Eux tous.

CHRISTINE

--Comment, eux tous? Qu'est-ce qu'ils tuaient? Et pourquoi les soeurs
battaient-elles les habits? Je ne comprends pas du tout.

GABRIELLE

--Tu ne comprends rien, toi. Je parie que François comprend.

FRANÇOIS

--Oui, je comprends, mais pas comme tu dis. C'est les
Autrichiens qui tuaient les pauvres Italiens, et qui brûlaient tout, et
qui ont tué les parents et les soeurs de l'homme et ont brûlé sa maison.
Comprends-tu, Christine?

CHRISTINE

--Oui, très bien; parce que tu le dis très bien; mais Gabrielle disait
très mal.

GABRIELLE

--Ce n'est pas ma faute si tu es bête et que tu ne comprends rien. Tu
sais bien que ta maman te dit toujours que tu es bête comme une oie.

Christine baissa la tête tristement et se tut. François s'approcha
d'elle et lui dit en l'embrassant:

--Non, tu n'es pas bête, ma petite Christine. Ne crois pas ce que te dit
Gabrielle.

CHRISTINE

--Tout le monde me dit que je suis laide et bête, je crois qu'ils disent
vrai.

GABRIELLE, l'embrassant.

--Pardon, ma pauvre Christine, je ne voulais pas te faire de peine; j'en
suis fâchée; non, non, tu n'es pas bête; pardonne-moi, je t'en prie.

Christine sourit et rendit à Gabrielle son baiser. La cloche sonna pour
le dîner, et les enfants coururent à la maison pour se nettoyer et
arranger leurs cheveux. Le dîner se passa gaiement, grâce à l'aventure
de l'Italien, que Mme de Cémiane avait présenté à son mari, et à
l'appétit vorace du pauvre Paolo, qui ne se laissait pas oublier. Quand
le rôti fut servi, il n'avait pas encore fini l'énorme portion de
fricassée de poulet qui débordait son assiette. Le domestique avait déjà
servi à tout le monde un gigot juteux et appétissant, pendant que Paolo
avalait sa dernière bouchée de poulet; il regardait le gigot avec
inquiétude; il le dévorait des yeux, espérant toujours qu'on lui en
donnerait. Mais, voyant le domestique s'apprêter à passer un plat
d'épinards, il rassembla son courage, et, s'adressant à M. de Cémiane,
il dit d'une voix émue:

--Signor conté, voulez-vous m'offrir zigot, s'i vous plait?

--Comment donc! très volontiers, répondit le comte en riant.

Mme de Cémiane partit d'un éclat de rire; ce fut le signal d'une
explosion générale. Paolo regardant d'un air ébahi, riait aussi, sans
savoir pourquoi et mangeait tout en riant; excité par la gaieté, par les
rires des enfants, il rit si fort qu'il s'étrangla; une bouchée trop
grosse ne passait pas. Il devint rouge, puis violet; ses veines se
gonflaient; ses yeux s'ouvraient démesurément. François, qui était à sa
gauche, voyant sa détresse, se précipita vers lui, et, introduisant ses
doigts dans la bouche ouverte de Paolo, en retira une énorme bouchée de
gigot. Immédiatement tout rentra dans l'ordre; les yeux, les veines, le
teint reprirent leur aspect ordinaire, l'appétit revint plus vorace que
jamais. Les rires avaient cessé devant l'angoisse de l'étranglement;
mais ils reprirent de plus belle quand Paolo, se tournant la bouche
pleine vers François, lui saisit la main, la baisa à plusieurs reprises.

--Bon signorino! Pauvre petit! tou m'as sauvé la vie, et moi zé té ferai
grand comme ton père. Quoi c'est ça? ajouta-t-il en passant sa main
sur la bosse de François. Pas beau, pas zoli. Zé souis médecin, tout
partira. Sera droit comme papa.

Et il se mit à manger sans plus parler à personne; il se garda bien de
rire jusqu'à la fin du dîner. Bernard avait aussi fait connaissance avec
François pendant le dîner.

--Je suis bien fâché de n'avoir pas pu rentrer plus tôt, dit Bernard.
J'étais chez le curé; j'y vais tous les jours prendre une leçon.

FRANÇOIS

--Et moi aussi, je dois aller chez le curé pour apprendre le latin. Je
suis bien content que tu y ailles; nous nous verrons tous les jours.

BERNARD

--J'en suis bien aise aussi; nous ferons les devoirs probablement.

FRANÇOIS

--Je ne crois pas; quel age as-tu?

BERNARD

--Moi, j'ai huit ans.

FRANÇOIS

--Et moi dix ans.

BERNARD

--Dix ans! Comme tu es petit!

François baissa la tête, rougit et se tut. Peu de temps après qu'on fut
sorti de table, on vint annoncer à Christine que sa bonne venait la
chercher pour la ramener à la maison. Christine lui fit demander si elle
pouvait rester encore un quart d'heure, pour emporter sa poupée vêtue de
la robe que lui faisait Gabrielle; mais, habituée à la sévérité de sa
bonne, elle se disposa à partir et à dire adieu à sa tante et à son
oncle.

GABRIELLE

--Attends un peu, Christine; je vais finir la robe dans dix minutes.

CHRISTINE

--Je ne peux pas; ma bonne attend.

GABRIELLE

--Qu'est-ce que ça fait? elle attendra un peu.

CHRISTINE

--Mais maman me gronderait et ne me laisserait plus venir.

GABRIELLE

--Ta maman ne le saura pas.

CHRISTINE

--Oh oui! ma bonne lui dit tout.

La tête de la bonne apparut à la porte.

--Allons donc, Christine, dépêchez-vous!

CHRISTINE

--Me voici, ma bonne, me voici!

Christine courut à sa tante pour dire adieu. François et Bernard
voulurent l'embrasser; ils n'eurent pas le temps; la bonne entra dans le
salon.

LA BONNE

--Christine, vous ne voulez donc pas venir? Il est tard; votre maman ne
sera pas contente.

CHRISTINE

Me voici, ma bonne, me voici!

GABRIELLE

Et ta poupée? tu la laisses?

--Je n'ai pas le temps, répondit tout bas Christine effarée; finis la
robe, je t'en prie; tu me la donneras quand je reviendrai.

La bonne prit le bras de Christine, et, sans lui donner le temps
d'embrasser Gabrielle, elle l'emmena hors du salon. La pauvre Christine
tremblait; elle craignait beaucoup sa bonne, qui était injuste et
méchante. La bonne la poussa dans la carriole qui venait la chercher, y
monta elle-même; la carriole partit.

--Christine pleurait tout bas; la bonne la grondait, la menaçait en
allemand, car elle était Allemande.

LA BONNE

--Je dirai à votre maman que vous avez été méchante; vous allez voir
comme je vous ferai gronder.

CHRISTINE

--Je vous assure, ma bonne, que je suis venue tout de suite. Je vous en
prie, ne dites pas à maman que j'ai été méchante; je n'ai pas voulu vous
désobéir, je vous assure.

LA BONNE

--Je le dirai, mademoiselle, et, de plus, que vous êtes menteuse et
raisonneuse.

CHRISTINE, pleurant.

--Pardon, ma bonne; je vous en prie, ne dites pas cela à maman, parce
que ce n'est pas vrai.

--Allez-vous bientôt finir vos pleurnicheries? Plus vous serez méchante
et maussade, plus j'en dirai.

Christine essuya ses yeux, retint ses sanglots, étouffa ses soupirs, et,
après une demi-heure de route, ils arrivèrent au château des Ormes, où
demeuraient les parents de Christine. La bonne l'entraîna au salon;
M. et Mme des Ormes y étaient; elle la fit entrer de force. Christine
restait près de la porte, n'osant parler. Mme des Ormes leva la tête.

--Approchez, Christine; pourquoi restez-vous à la porte comme une
coupable? Mina. est-ce que Christine a été méchante?

MINA

--Comme à l'ordinaire, madame; madame sait bien que mademoiselle
Christine ne m'écoute jamais.

CHRISTINE, pleurant.

--Ma bonne, je vous assure...

MADAME DES ORMES

--Laissez parler votre bonne. Qu'a-t-elle fait, Mina?

MINA

--Elle ne voulait pas revenir, madame; après m'avoir fait longtemps
attendre, elle se débattait encore pour rester avec sa cousine; il a
fallu que je l'entraînasse de force.

Mme des Ormes s'était levée; elle s'approcha de Christine.

MADAME DES ORMES

--Vous m'aviez promis d'être sage, Christine?

CHRISTINE

--Je... vous assure,... maman,... que j'ai été... sage,... répondit la
pauvre Christine en sanglotant.

--Oh! mademoiselle, reprit la bonne en joignant les mains, ne mentez pas
ainsi! C'est bien vilain de mentir, mademoiselle.

MADAME DES ORMES, à Christine.

--Ah! vous allez encore mentir comme vous faites toujours! Vous voulez
donc le fouet?

M. des Ormes, qui n'avait rien dit jusque-là, approcha de sa femme.

M. DES ORMES

--Ma chère, je demande grâce pour Christine. Si elle a été
désobéissante, elle ne recommencera pas...

MADAME DES ORMES

--Comment, si? Mina s'en plaint continuellement et ne peut pas en venir
à bout... à ce qu'elle dit.

M. DES ORMES, avec impatience.

Mina, Mina!... Avec nous, Christine est toujours parfaitement sage; elle
obéit avec la docilité d'un chien d'arrêt.

MADAME DES ORMES

--Parce qu'elle a peur d'être punie. Voyons, Mina, vous m'ennuyez avec
vos plaintes continuelles; vous exagérez toujours.

Mme des Ormes questionna Christine, malgré l'humeur visible de Mina,
dont M. des Ormes examina la physionomie fausse et méchante.

Mme des Ormes finit par douter de la culpabilité de Christine, qu'elle
remit à Mina pour la faire coucher, en lui recommandant de ne pas la
gronder. Quand M. des Ormes se trouva seul avec sa femme, il lui dit
avec émotion:

--Vous êtes sévère pour cette pauvre enfant, vous croyez trop aux
accusations de cette bonne, qui se plaint pour un rien.

MADAME DES ORMES

--Vous appelez la désobéissance un rien?

M. DES ORMES

--A savoir si elle a désobéi.

MADAME DES ORMES

--Comment, si elle a désobéi? Puisque Mina le dit!

M. DES ORMES

--Mina ne m'inspire aucune confiance; je l'ai surprise déjà plus d'une
fois à mentir; et, de plus, je crois qu'elle déteste cette petite.

MADAME. DES ORMES

--Ce n'est pas étonnant! Avec elle, Christine est toujours désagréable
et maussade.

M. DES ORMES

--Ce qui prouve que Mina s'y prend mal. Mais, vous êtes trop sévère
avec Christine, parce que vous ne surveillez pas assez ce qui se passe,
et que vous ajoutez foi aux plaintes de la bonne, Christine a une
peur affreuse de cette Mina! De grâce, mettez-y plus de soin et de
surveillance.

MADAME DES ORMES

--Ah! je vous en prie, parlons d'autre chose. Ce sujet m'impatiente.

M. des Ormes soupira, quitta le salon, et, curieux de voir ce que
faisait Mina, il alla voir si Christine se consolait de sa triste
journée; il entra chez elle. Christine était dans son lit, et, seule,
elle pleurait tout bas. M. des Ormes s'approcha, se pencha vers le lit
de sa fille.

--Où est ta bonne, Christine?

CHRISTINE

--Elle est sortie, papa

M. DES ORMES

--Comment? elle te laisse toute seule?

CHRISTINE

--Oui, toujours quand je suis couchée.

M. DES ORMES

--Veux-tu que je l'appelle?

--Oh! non! non! Laissez-la, je vous en prie, papa, s'écria Christine
avec effroi.

--Pourquoi as-tu peur d'elle?

Christine ne répondit pas. Son père insista pour savoir la cause de sa
frayeur; la petite finit par répondre bien bas:

--Je ne sais pas.

Ne pouvant en obtenir autre chose, il quitta Christine, triste et
préoccupé. Sa conscience lui reprochait son insouciance pour elle et le
peu de soin qu'il prenait de son bien-être, sa femme ne s'en occupant
pas du tout. Quand il rentra au salon, il trouva Mme des Ormes d'assez
mauvaise humeur; il ne lui reparla plus de Christine ni de Mina, mais
il forma le projet de surveiller la bonne et de la faire partir à la
première méchanceté ou calomnie dont elle se rendrait coupable.


III

DEUX ANNÉES QUI FONT DEUX AMIS

Peu de jours après, M. des Ormes fut appelé à Paris pour une affaire
importante; il aurait désiré y aller seul, mais sa femme voulut
absolument l'accompagner, disant qu'elle avait à faire des emplettes
indispensables; elle se rendit en toute hâte chez sa belle-soeur de
Cémiane pour lui annoncer son départ.

MADAME DE CÉMIANE

--Et Christine, l'emmenez-vous?

MADAME DES ORMES

--Certainement non; que voulez-vous que j'en fasse pendant mes courses,
mes emplettes? Je n'emmène que ma femme de chambre et un domestique.

MADAME DE CÉMIANE

--Que deviendra donc, Christine?

MADAME DES ORMES

--D'abord, mon absence durera à peine quinze jours; elle restera avec sa
bonne, qui n'a pas autre chose à faire qu'à la soigner.

MADAME DE CÉMIANE

--Il me semble que Christine la craint beaucoup; ne pensez-vous pas
qu'elle soit trop sévère?

MADAME DES ORMES

--Pas du tout! Elle est ferme, mais très bonne. Christine a besoin
d'être menée un peu sévèrement; elle est raisonneuse, impertinente même,
et toujours prête à résister.

MADAME DE CÉMIANE

--Je ne l'aurais pas cru! elle parait si douce, si obéissante! Je la
ferai venir souvent chez moi pendant votre absence, n'est-ce pas?

MADAME DES ORMES

--Tant que vous voudrez, ma chère; faites comme vous voudrez et tout ce
que vous voudrez, pourvu qu'elle reste établie aux Ormes avec sa bonne.
Adieu, je me sauve, je pars demain, et j'ai tant à faire!

Mme des Ormes rentra, s'occupa de ses paquets, recommanda à Mina de
mener souvent Christine chez sa tante de Cémiane, et partit le lendemain
de bonne heure.

Cette absence devait être de quinze jours; elle se prolongea de mois en
mois pendant deux ans, à cause d'un voyage à la Martinique que dut faire
M. des Ormes, qui avait placé là une grande partie de sa fortune. Mme
des Ormes voulut à toute force l'accompagner, car elle aimait tout ce
qui était nouveau, extraordinaire, et surtout les voyages. Pendant ces
deux ans, les Cémiane et M. de Nancé ne quittèrent pas la campagne,
heureusement pour Christine, qui voyait sans cesse Gabrielle, Bernard et
leur ami François. Christine conçut une amitié très vive pour François
dont la bonté et la complaisance la touchaient et lui donnaient le désir
de l'imiter. Elle allait souvent passer des mois entiers chez sa tante,
qui avait pitié de son abandon. Mina était hypocrite aussi bien que
méchante, de sorte qu'elle sut se contenir en présence des étrangers, et
que personne ne devina combien la pauvre Christine avait à souffrir de
sa dureté et de sa négligence. Christine n'en parlait jamais, parce que
Mina l'avait menacée des plus terribles punitions si elle s'avisait de
se plaindre à ses cousins où à quelque autre.

Paolo aimait et protégeait Christine; il aimait aussi François, auquel
il donnait des leçons de musique et d'italien, ce qui lui faisait gagner
cinquante francs par Mois, somme considérable dans sa position, et
suffisante pour le faire vivre. Il avait aussi quelques malades qui
l'appelaient, le sachant médecin et peu exigeant pour le payement de ses
visites. D'ailleurs, il passait des semaines entières chez M. de Nancé.
Ces deux années se passèrent donc heureusement pour tous nos amis. On
avait tous les mois à peu près des nouvelles de M. et Mme des Ormes; ils
annoncèrent enfin leur retour pour le mois de juillet, et cette fois ils
furent exacts. L'entrevue avec Christine ne fut pas attendrissante; son
père et sa mère l'embrassèrent sans émotion, la trouvèrent très grande
et embellie: elle avait huit ans, avec la raison et l'intelligence d'un
enfant de dix pour le moins. Son instruction ne recevait pas le même
développement; Mina ne lui apprenait rien, pas même à coudre; Christine
avait appris à lire presque seule, aidée de Gabrielle et de François,
mais elle n'avait de livres que ceux que lui prêtait Gabrielle; François
ignorait son dénûment, sans quoi il lui eût donné toute sa bibliothèque.

Le lendemain du retour de M. et Mme des Ormes, ils reçurent un mot de
Mme de Cémiane, qui leur demandait de venir passer la journée suivante
avec eux et d'amener Christine.

«Il faut, disait-elle, que je vous présente un nouveau voisin de
campagne, M. de Nancé, qui est charmant; et un demi-médecin italien,
fort original, qui vous amusera; il me fait savoir, par un billet
attaché au collier de mon chien de garde, qu'il viendra chez moi demain.
Amenez-nous Christine; Gabrielle vous le demande instamment.»

MADAME DES ORMES

--Je suis bien aise que votre soeur fasse quelques nouvelles
connaissances dans le voisinage; nous en profiterons et nous les
engagerons à dîner pour la semaine prochaine.

M. DES ORMES

--Comme vous voudrez, ma chère; mais il me semble qu'il vaudrait mieux
attendre qu'ils nous eussent fait une visite.

MADAME DES ORMES

--Pourquoi attendre? Si l'un est charmant et l'autre original, comme dit
notre soeur, je veux les avoir chez moi; ils nous amuseront.

M. des Ormes garda le silence, comme d'habitude, devant l'opposition
de sa femme. Elle courut dans sa chambre pour préparer sa toilette du
lendemain. Elle ne songea pas à Christine, mais M. des Ormes prévint
la bonne qu'ils emmèneraient Christine avec eux. Les yeux de Christine
brillèrent: elle eut peine à contenir sa joie; sa bouche souriait malgré
elle, et ses joues s'animèrent d'un éclat extraordinaire; mais la
présence de sa bonne arrêta tout signe extérieur de satisfaction; elle
resta silencieuse et immobile. La journée lui parut interminable; le
lendemain elle s'éveilla de bonne heure; sa bonne dormit tard, et la
pauvre Christine attendit deux grandes heures le réveil de Mina.

La certitude d'avoir une journée de liberté mit la bonne de belle
humeur; elle ne brusqua pas trop Christine, ne lui arracha pas les
cheveux en la peignant, ne lui mit pas trop de savon dans les yeux en
la débarbouillant, l'habilla proprement, et lui donna pour son premier
déjeuner un peu de beurre sur son pain, douceur à laquelle Christine
n'était pas accoutumée, car la bonne mangeait habituellement le beurre
et le chocolat au lait destinés à Christine, et ne lui donnait que du
pain et une tasse de lait.

La matinée s'avançait, personne ne venait chercher Christine; elle
commençait à s'inquiéter, surtout quand elle entendit les allées et
venues qui annonçaient le départ, et enfin le bruit de la voiture devant
le perron. Elle n'osait rien demander à sa bonne, mais son visage
s'attristait, ses yeux se mouillaient, lorsque la porte s'ouvrit, et M.
des Ormes entra. S'avançant vers elle:

--Christine, nous partons; es-tu prête?

CHRISTINE

--Oui, papa, depuis longtemps.

M. DES ORMES

--Pourquoi tes yeux sont-ils pleins de larmes? Aimes-tu mieux rester à
la maison?

CHRISTINE.

--Oh non! non, papa! J'avais peur que vous ne m'oubliassiez.

M DES ORMES

--Ma pauvre fille, je ne t'oublie pas, tu le vois bien. Allons vite,
pour ne pas faire attendre ta maman.

Christine ne se le fit pas dire deux fois et courut à son père, qui
l'emmena précipitamment. Il entendait la voix mécontente de sa femme;
elle arrivait au perron et appelait:

--Philippe, où êtes-vous donc? Où est M. des Ormes? Pourquoi Christine
ne vient-elle pas?

--Me voici, madame, répondit le domestique sortant de l'antichambre.
Monsieur est monté chez mademoiselle.

MADAME DES ORMES

--Allez leur dire que je les attends.

M. DES ORMES

--Ne vous impatientez pas, ma chère; j'étais allé chercher Christine.

MADAME DES ORMES

--Bonjour, Christine. Pourquoi n'es-tu pas venue chez moi?

CHRISTINE

--Maman, j'attendais ma bonne, qui m'avait défendu de sortir sans elle.

MADAME DES ORMES

--Mina a toujours des idées baroques! Quelle nécessité d'enfermer cette
enfant et de l'empêcher de venir dans ma chambre! Et toi, Christine, si
tu avais eu un peu d'esprit, tu n'aurais pas attendu la permission de
Mina... Comme tu es rouge, Christine; tu n'es pas jolie, ma pauvre
fille!

M. DES ORMES

--Il est impossible de savoir si elle a de l'esprit puisqu'elle ne parle
guère, devant nous, du moins; et, quant à sa laideur, je ne puis vous
l'accorder, car elle vous ressemble extraordinairement.

M. des Ormes sourit malicieusement en disant ces mots, et voulut aider
sa femme à monter en voiture; mais elle le repoussa en disant avec
humeur:

«Laissez-moi; je monterai bien sans votre aide».

Il prit Christine dans ses bras et voulut la mettre dans la voiture,
près de sa mère.

«Mettez-la sur le siège, dit Mme des Ormes; elle va chiffonner ma jolie
robe ou elle la salira avec ses pieds».

M. des Ormes plaça Christine sur le siège, près du cocher.

--Faites bien attention à la petite, dit-il en la lui remettant.

LE COCHER

--Que monsieur soit tranquille, j'y veillerai, elle est si mignonne, si
douce, pauvre petite! Ce serait bien dommage qu'il lui arrivât quelque
chose.

Christine n'avait pas dit un mot tout ce temps; elle osait à peine
respirer, tant elle avait peur d'augmenter l'humeur de sa mère et d'être
laissée à la maison. Quand la voiture partit, elle poussa un soupir de
satisfaction.

--Vous avez quelque chose qui vous gêne, mademoiselle Christine? demanda
le cocher.

CHRISTINE

--Non, au contraire; je suis contente que nous soyons partis! J'avais si
peur de rester à la maison.

LE COCHER

--Pauvre petite mam'selle! Votre bonne vous rend la vie dure tout de
même.

CHRISTINE

--Oh! taisez-vous, je vous en prie, bon Daniel; si ma bonne le savait!

LE COCHER

--C'est vrai tout de même! Pauvre petite! vous n'en seriez pas plus
heureuse.

CHRISTINE

--Mais je vais voir Gabrielle, qui est si bonne pour moi! et le petit
François, qui est si bon! et mon cousin Bernard, que j'aime tant Je suis
heureuse, très heureuse, je vous assure!

--Aujourd'hui, dit Daniel en lui-même; mais demain ce sera autre chose.

Christine ne parla plus, elle songea avec bonheur à la bonne journée
qu'elle allait passer; la route n'était pas longue, on ne tarda pas à
arriver, car il n'y avait que trois kilomètres du château des Ormes à
celui de M. et Mme de Cémiane. Gabrielle et Bernard se précipitèrent à
la rencontre de leur cousine, que M. des Ormes avait fait descendre de
dessus le siège.

«Viens vite, lui dit Gabrielle, j'ai habillé une poupée comme une
mariée; viens voir comme elle est jolie! Elle est pour toi».

Mme des Ormes était déjà entrée au salon, et Christine se laissa aller
à la joie; Gabrielle et Bernard l'emmenèrent dans leur chambre, où elle
trouva sa poupée étendue sur un joli petit lit et habillée en robe de
mousseline blanche, avec un voile comme pour une première communion.
Christine ne cessait de remercier Gabrielle et Bernard aussi, qui avait
travaillé avec le menuisier au petit lit de la poupée. François ne
tarda pas à se joindre à ses amis; Christine lui témoigna sa joie de le
revoir. Pendant que son coeur se dilatait et que sa langue se déliait,
Mme des Ormes faisait la gracieuse avec M. de Nancé que lui avait
présenté Mme de Cémiane et l'Italien qui saluait et qui faisait son
possible pour plaire à Mme des Ormes, afin d'être engagé à aller la
voir, ce qui lui ferait une connaissance de plus.

Il avait bien vite deviné que c'était à Mme des Ormes qu'il fallait
plaire pour être admis chez elle; aussi ne cessa-t-il de chercher les
occasions de lui être agréable; elle laissa tomber une épingle qui
attachait son châle, Paolo se précipita à quatre pattes pour la
chercher.

MADAME DES ORMES

--Ce n'est pas la peine, monsieur Paolo: une épingle n'a rien de
précieux.

PAOLO

--Oh! oune épingle portée par vous, bella signora, est oune trésor.

MADAME DES ORMES

--Joli trésor! Voyons, monsieur Paolo, finissez vos recherches; je vous
répète que ce n'est pas la peine.

PAOLO

--Zamais, signora; zé resterai ployé vers la terre zousqu'à la
trouvaille dé cé trésor.

«Madame la comtesse est servie!» annonça un valet de chambre.

Chacun se dirigea vers la salle à manger; Paolo restait à quatre pattes,
Il se releva sur ses genoux quand tout le monde fut sorti.

«Per Bacco! dit-il à mi-voix en se grattant la tête; z'ai fait oune
sottise... Quoi faire? ils vont manzer tout! Et cette couquine
d'épingle, quoi faire? Ah! z'ai oune idée! Bella! bellissima! zé vais
prendre oune épingle sour la table et zé dirai: «Voilà, voilà votre
épingle! Zé l'ai trouvée!»

Il sauta sur ses pieds, saisit une des épingles qui garnissaient une
pelote à ouvrage posée sur la table et se précipita vers la salle à
manger d'un air triomphant.

--Voilà, voilà, signora! Zé l'ai trouvée!

--Ah! ah! ah! dit Mme des Ormes, riant aux éclats, ce n'est pas la
mienne! Elle est blanche, la mienne était noire!

--Dio mio! s'écria le malheureux Paolo consterné de ce qu'il venait
d'entendre! c'est parce que zé l'ai frottée à... à... mon horloze
d'arzent.

--Voyons, monsieur Paolo, finissez vos folies et mangez votre omelette,
dit M. de Cémiane à demi mécontent; le déjeuner n'en finira pas, et les
enfants n'auront pas le temps de s'amuser et de faire leur pêche aux
écrevisses.

Paolo ne se le fit pas dire deux fois; il se mit à table et avala son
omelette avec une promptitude qui lui fit regagner le temps perdu. Mme
des Ormes regardait souvent Christine et la reprenait du geste et de la
voix.

«Tu manges trop, Christine! N'avale donc pas si gloutonnement!... Tu
prends de trop gros morceaux!...»

Christine rougissait, ne disait rien; François, qui était près d'elle,
la voyant prête à pleurer, après une dixième observation, ne put
s'empêcher de répondre pour elle:

«C'est parce qu'elle a très faim, madame; d'ailleurs, elle ne mange pas
beaucoup; elle coupe ses bouchées aussi petites que possible».

Mme des Ormes ne connaissait pas François; elle le regarda d'un air
étonné.

MADAME DES ORMES

--Qui êtes-vous, mon petit chevalier, pour prendre si vivement la
défense de Christine?

FRANÇOIS

--Je suis son ami, madame, et je la défendrai toujours de toutes mes
forces.

MADAME DES ORMES

--Qui ne sont pas grandes, mon pauvre ami.

--Non c'est vrai; mais j'ai papa pour soutien si j'en ai besoin.

MADAME DES ORMES, d'un air moqueur

--Oh! oh! voudriez-vous me livrer bataille, par hasard? Et où est-il,
votre papa, mon petit Ésope?

--Près de vous, madame, reprit M. de Nancé d'une voix grave et sévère.

MADAME DES ORMES, très surprise.

--Comment? ce petit... ce... cet aimable enfant?

M. DE NANCÉ

--Oui, madame, ce petit Ésope, comme vous venez de le nommer, est mon
fils; j'ai l'honneur de vous le présenter.

MADAME DES ORMES, embarrassée.

--Je suis désolée..., je suis charmée!... je regrette... de ne l'avoir
pas su plus tôt.

M. DE NANCÉ

--Vous lui auriez épargné cette nouvelle humiliation, n'est-ce pas,
madame? Pauvre enfant! il en a tant supporté! Il y est plus fait que
moi!

FRANÇOIS

--Papa! papa! je vous en prie, ne vous en affligez pas! Je vous assure
que cela m'est égal! Je suis si heureux ici, au milieu de vous tous!
Bernard, Gabrielle et Christine sont si bons pour nous! Je les aime
tant!

--Et nous aussi nous t'aimons tant, mon bon François, dit Christine à
demi-voix en lui serrant la main dans les siennes.

--Et nous t'aimerons toujours! Tu es si bon! reprit Gabrielle en lui
serrant l'autre main.

BERNARD

--Et partout et toujours, nous nous défendrons l'un l'autre; n'est-ce
pas, François?

Mme des Ormes était restée fort embarrassée pendant ce dialogue; M. des
Ormes ne l'était pas moins qu'elle, pour elle; M. et Mme de Cémiane
étaient mal à l'aise et mécontents de leur soeur. M. de Nancé restait
triste et pensif. Tout à coup Paolo se leva, étendit le bras et dit
d'une voix solennelle:

--Écoutez tous! Écoutez-moi, Paolo. Zé dis et zé zoure qué lorsque cet
enfant, que la signora appelle Esoppo, aura vingt et oune ans, il sera
aussi grand, aussi belle que son respectabile signor padre. C'est moi
qui lé ferai parce que l'enfant est bon, qu'il m'a fait oune énorme
bienfait, et... et que zé l'aime.

M. DE NANCÉ

--C'est la seconde fois que vous me faites cette bonne promesse,
monsieur Paolo; mais si vous pouvez réellement redresser mon fils,
pourquoi ne le faites-vous pas tout de suite?

--Patience, signor mio, zé souis médecin. A présent, impossible,
l'enfant grandit; à dix-huit ou vingt ans, c'est bon; mais avant,
mauvais.

M. de Nancé soupira et sourit tout à la fois en regardant François, dont
le visage exprimait le bonheur et la gaieté. Il causait d'un air fort
animé avec ses amis; tous parlaient et riaient, mais à voix basse, pour
ne pas troubler la conversation des grandes personnes.


IV

LES CARACTÈRES SE DESSINENT

Le déjeuner était fort avancé, Bernard demanda à sa mère s'il pouvait
sortir de table avec Gabrielle, Christine et François. La permission fut
accordée sans difficulté, et les enfants disparurent pour s'amuser dans
le jardin.

CHRISTINE

--Mon bon François, comme je te remercie d'avoir pris ma défense! Je ne
savais plus comment faire pour manger comme maman voulait.

FRANÇOIS

--C'est pour cela que j'ai parlé pour toi, Christine: je voyais bien que
tu n'osais plus manger, que tu avais envie de pleurer. Ça m'a fait de la
peine.

CHRISTINE

--Et moi aussi, j'ai eu du chagrin quand maman a eu l'air de se moquer
de toi.

FRANÇOIS

--Oh! il ne faut pas te chagriner pour cela! Je suis habitué d'entendre
rire de moi. Cela ne me fait rien; c'est seulement quand papa est là que
je suis fâché, parce qu'il est toujours triste quand il entend se moquer
de ma bosse. Il m'aime tant, ce pauvre papa!

BERNARD

--Oh oui! il est bien meilleur que ma tante des Ormes, qui n'aime pas du
tout la pauvre Christine.

CHRISTINE

--Je t'assure, Bernard, que tu te trompes. Maman m'aime; seulement, elle
n'a pas le temps de s'occuper de moi.

BERNARD

--Pourquoi n'a-t-elle pas le temps?

CHRISTINE

--Parce qu'il faut qu'elle fasse des visites, qu'elle s'habille, qu'elle
essaye des robes! Et puis elle a des personnes qui viennent la voir! Et
puis ils sortent ensemble! Et puis... beaucoup d'autres choses encore.

FRANÇOIS

--Et toi, qu'est-ce que tu fais pendant ce temps?

CHRISTINE

--Je reste avec ma bonne; et c'est ça qui est terrible! Elle est si
méchante, ma bonne!

FRANÇOIS

--Pourquoi ne le dis-tu pas à ta maman?

CHRISTINE

--Parce ma bonne me battrait horriblement; elle dirait des mensonges à
maman, et je serais encore grondée et punie.

FRANÇOIS

--Pourquoi ne dis-tu pas à ta maman que ta bonne est une méchante
menteuse?

CHRISTINE

--Maman ne me croirait pas; elle croit toujours ma bonne.

FRANÇOIS

--Alors, moi, je vais le dire à papa pour qu'il le dise à ta maman.

CHRISTINE

--Non, non, François, je t'en prie, ne dis rien; ma bonne me gronderait
et me battrait bien plus, et maman ne me croirait pas. Je n'en parle
qu'à toi, parce que je t'aime plus que tout le monde.

FRANÇOIS

--Mais tu es malheureuse, pauvre Christine, et je ne peux pas supporter
cela.

CHRISTINE

--Mais non! quand je suis ici, avec toi surtout, je suis très heureuse;
j'y viens presque tous les jours; et quand ma bonne n'est pas avec moi,
je ne suis pas malheureuse.

FRANÇOIS

--Je voudrais bien que papa allât chez toi.

CHRISTINE

--Pourquoi n'y vient-il pas?

FRANÇOIS

Parce que ta maman voit beaucoup de monde; elle est très élégante, et
papa n'aime pas cela.

CHRISTINE

--Mais il vient chez ma tante; c'est la même chose!

FRANÇOIS

--Il dit que non; que vous êtes tous très bons, que ta tante et ton
oncle ne font pas d'élégance, qu'ils reçoivent simplement et sans
toilette, et je ne saïs quoi encore que j'ai oublié.

Bernard et Gabrielle, qui s'étaient éloignés, reviennent.

BERNARD

--C'est ennuyeux de ne rien faire! Si nous commencions notre pêche aux
écrevisses?

GABRIELLE

--Oui, oui, commençons; demandons les pêchettes, la viande crue, les
paniers.

BERNARD

--Mais il nous faut quelqu'un pour nous aider.

FRANÇOIS

--Voici tout juste M. Paolo; mais il ne nous voit pas.

Les enfants se mirent à crier:

«Monsieur Paolo! par ici!»

Paolo se retourne et s'avance vers eux à pas précipités. Il salue:

--Messieurs, mesdemoiselles..., à quel service vous voulez Paolo? Lé
voici!

FRANÇOIS

--Mon bon monsieur Paolo, voulez-vous nous aider à arranger nos
pêchettes pour prendre des écrevisses?

PAOLO

--Oui, signor; tout pour votre service. Paolo reconnaissant, n'oublie
jamais ni bon ni mauvais.

Tous coururent chercher ce qu'il leur fallait, et revinrent près du
ruisseau; Paolo allait, venait, déployait les pêchettes, les mettait
dans l'eau.

«Pas là, pas là, monsieur Paolo, criaient les enfants; il y a des
branches qui accrochent la pêchette».

Paolo changeait de place.

«Pas là, pas là! criaient Bernard et Gabrielle: il n'y en a pas; il n'y
a que des pierres.»

PAOLO

--L'écrevisse aime les pierres, signor Bernardo.

BERNARD

--Quand les pierres sont dans l'eau, mais pas quand elles sont perchées
en l'air.

PAOLO

--L'écrevisse a des pattes, signor Bernardo.

BERNARD

--Pour marcher dans l'eau, mais pas pour en sortir, grimper et tomber.

PAOLO

--L'écrevisse a oune queue, signor Bernardo.

BERNARD

--Pour se soutenir dans l'eau, mais pas en l'air.

PAOLO

--L'écrevisse a oune peau dure, signor Bernardo.

BERNARD

--Ah bah! Vous m'ennuyez, monsieur Paolo! Je vous dis que les pêchettes
sont très mal là! Donnez-les-moi, que je les place comme il faut.

PAOLO

--Voilà, signor Bernardo.

Paolo tendit la pêchette déjà accrochée à une racine qui sortait d'un
rocher. Bernard la prit et la plaça avec deux autres dans un recoin où
venaient se réfugier quelques écrevisses.

Pendant qu'il arrangeait ses pêchettes, Paolo restait immobile, un peu
honteux, un peu mécontent et n'osant le témoigner. François et Christine
s'aperçurent de son embarras, et s'approchèrent de lui:

«Mon cher monsieur Paolo, lui dit tout bas le petit François, prenons
les quatre pêchettes qui restent, et allons les mettre près d'un rocher
où vous vouliez mettre les autres; je suis sûr qu'il y a des écrevisses
par là.»

--Voua croyez, signor excellentissimo? dit Paolo d'un air joyeux.

CHRISTINE

--Oui, oui, François a raison, mon pauvre monsieur Paolo; venez avec
nous.

Paolo sourit et saisit les pêchettes oubliées; il les arrangea, les
plaça très habilement et attendit patiemment les écrevisses; elles ne
tardèrent pas à arriver en foule, si bien que lorsque Bernard leva sa
pêchette en criant d'un air triomphant:

«J'en ai trois!»

Paolo leva les siennes et s'écria avec une voix retentissante:

«Z'en ai dix-houit et des souperbes!»

BERNARD

--Dix-huit! Près de ce rocher? Pas possible!

Bernard et Gabrielle coururent aux pêchettes de Paolo, et comptèrent en
effet dix-huit belles écrevisses.

--C'est vrai, dit Gabrielle, M. Paolo a raison.

--Et Bernard a eu tort! dit Christine à Gabrielle en s'éloignant. Il
a fait de la peine à ce pauvre M. Paolo, qui est très bon et très
complaisant.

GABRIELLE

--Oui, mais il est si ridicule!

CHRISTINE

--Qu'est-ce que ça fait, s'il est bon?

GABRIELLE

--C'est vrai, mais c'est tout de même ennuyeux d'être ridicule.

CHRISTINE

--Gabrielle, est-ce que tu n'aimes pas François?

GABRIELLE

--Si fait, mais je ne voudrais pas être comme lui.

CHRISTINE

--Et moi, je le trouve si bon, que je l'aime cent fois plus que Maurice
et Adolphe de Sibran, qui sont si beaux.

GABRIELLE

--Pas moi, par exemple; François est bon, c'est vrai; mais quand il y a
du monde, je suis honteuse de lui.

CHRISTINE

--Moi, jamais je ne serai honteuse de François, et je voudrais être sa
soeur pour pouvoir être toujours avec lui.

GABRIELLE

--Je serais bien fâchée d'avoir un frère bossu!

CHRISTINE

--Et moi, je serais bien heureuse d'avoir un frère si bon!

--Signorina Christina dit bien, fait bien et pense bien, dit Paolo, qui
s'était approché d'elles sans qu'elles le vissent.

GABRIELLE

--Comme c'est vilain d'écouter, monsieur Paolo, Vous m'avez fait peur.

PAOLO, avec malice

--On a toujours peur quand on dit mal, signorina.

GABRIELLE

--Je n'ai rien dit de mal. Vous n'allez pas raconter tout cela à
François, je l'espère bien?

PAOLO

--Pourquoi? Puisque vous n'avez rien dit de mal!

GABRIELLE

--Non, certainement; mais tout de même je ne veux pas que François sache
ce que nous avons dit.

PAOLO

--Pourquoi? puisque...

FRANÇOIS

--Monsieur Paolo, monsieur Paolo, venez m'aider, je vous prie, à prendre
les écrevisses et les mettre dans une terrine couverte.

PAOLO

--Pourquoi vous m'appelez, puisque c'est fini, signor Francesco?

FRANÇOIS, rougissant

--Parce que j'avais besoin de vous..., de votre aide.

--Non, non, ce n'est pas ça? dit Paolo en secouant la tête; il y a autre
chose... Dites le vrai; Paolo sera discret, ne dira rien à personne.

FRANÇOIS

--Eh bien! c'est parce que Gabrielle était embarrassée et que voua la
tourmentiez; j'ai voulu la délivrez.

PAOLO

--Vous avez entendu ce qu'elles ont dit.

FRANÇOIS

--Oui, tout; mais il ne faut pas qu'elles le sachent.

PAOLO

--Et vous venez au secours de Gabrielle? c'est bien ça! c'est bien! Zé
vous ferai grand comme le signor papa! Vous verrez.

François se mit à rire; il ne croyait pas à la promesse de Paolo, mais
il était reconnaissant de sa bonne volonté.

La pêche continua quelque temps, pêche miraculeuse, car ils prirent en
deux heures plus de cent écrevisses, grâce à Paolo et à François, qui
plaçaient bien les pêchettes, et qui saisissaient les écrevisses au
passage. La journée s'acheva très heureusement pour tout le monde; Mme
des Ormes, enchantée d'avoir deux personnes de plus à inviter, fut
charmante pour M. de Nancé, qu'elle engagea à venir dîner chez elle le
surlendemain avec François; M. de Nancé allait refuser, quand il vit le
regard inquiet et suppliant de son fils; il accepta donc, à la grande
joie de Christine et de son ami François. Mme des Ormes invita Paolo,
qui salua jusqu'à terre pour témoigner sa reconnaissance; M. et Mme de
Cémiane promirent aussi de venir avec Bernard et Gabrielle. En s'en
allant, Mme des Ormes permit à Christine de se mettre dans la calèche,
sa toilette ne devant plus être ménagée; Christine était si contente de
sa journée, qu'elle ne pensa à sa bonne qu'en descendant de voiture;
heureusement que la bonne n'était pas rentrée et que Christine, aidée de
la femme de Daniel, eut le temps de se déshabiller, de se coucher et de
s'endormir avant le retour de Mina.


V

ATTAQUE ET DÉFENSE

Le lendemain, sa vie de misère recommença; habituée à souffrir et à se
taire, elle se consola par la pensée du dîner du lendemain, qui devait
la réunir à sa cousine et à son ami François. Mme des Ormes fut très
agitée le jour du dîner; elle avait une toilette élégante à préparer,
une coiffure nouvelle à essayer, les apprêts du dîner à surveiller. Un
nouveau cuisinier qui n'avait pas encore fait de grands galas, lui
donnait de vives inquiétudes; elle craignait que quelque chose ne fût
pas bien; elle fit une douzaine de descentes à la cuisine, des visites
innombrables à l'office, brouillant tout, grondant les domestiques, leur
donnant des ordres contradictoires, aidant elle-même à piquer un gigot
de mouton qui devait être présenté comme du chevreuil, dressant des
corbeilles de fruits qui s'écroulaient avant que le sommet de la
pyramide eût reçu ses derniers ornements. Son mari la suppliait de ne
pas tant s'agiter, de laisser faire les domestiques.

--Vous les retarderez au lieu de les aider, ma chère, votre agitation
les gagne et ils ne font que courir et discourir sans rien terminer.

MADAME DES ORMES

--Laissez-moi tranquille; vous n'y entendez rien, vous ne m'aidez jamais
et vous voulez donner des conseils! Ces domestiques sont bêtes et
insupportables; ils ne comprennent rien; si je n'étais pas là tout
serait ridicule et affreux.

M. DES ORMES

--Mais pourquoi tout ce train pour un dîner de famille?

MADAME DES ORMES

--De famille? Vous appelez famille M. de Nancé et son fils, M. et Mme de
Sibran et leurs fils, M. Paolo, M. et Mme de Guilbert et leurs filles!

M. DES ORMES

--Comment! vous avez invité tout ce monde?

MADAME DES ORMES

--Certainement! Je ne veux pas faire dîner M. de Nancé en tête-à-tête
avec nous et avec ma soeur et son mari.

M. DES ORMES

--Je crois qu'il l'aurait mieux aimé que de se trouver avec un tas de
gens fort peu agréables et qu'il n'a jamais vus.

MADAME DES ORMES

--C'est bon! Vous n'y entendez rien, je vous le répète; laissez-moi
faire!... Grand Dieu! trois heures! Ils vont venir dans une heure! Je ne
suis ni coiffée, ni habillée.

Mme des Ormes sortit en courant. M. des Ormes leva les épaules et rentra
dans sa chambre pour oublier, à l'aide d'une mélodie écorchée sur son
violon, les bizarreries de sa femme et le joug qui pesait sur lui.

Christine, qui n'avait pas autant d'embarras de toilette que sa mère,
fut prête de bonne heure et vit arriver, peu d'instants après, son oncle
et sa tante de Cémiane avec Bernard et Gabrielle, puis M. de Nancé avec
François et Paolo, puis les Sibran et les Guilbert.

Mme des Ormes ne paraissait pas encore; M. des Ormes semblait un
peu embarrassé, faisait des excuses de l'absence de sa femme, qui,
disait-il, avait eu beaucoup d'occupations.

Enfin. Mme des Ormes fit son apparition au salon dans une toilette
resplendissante qui surprit toute la société; elle provoqua les
compliments, fit remarquer ses beaux bras (trop courts pour sa taille),
sa peau blanche (blafarde et épaisse), sa taille parfaite (grâce à une
épaule et à un côté rembourrés), ses beaux cheveux (crépus et d'un
noir indécis). M. et Mme de Cémiane souffraient du ridicule qu'elle se
donnait; les autres s'en amusaient et s'extasiaient sur les beautés
qu'elle leur signalait et qu'ils n'auraient pas aperçues sans son aide.

Pendant ce temps, les enfants, au nombre de huit s'amusaient et
causaient dans un salon à côté. Maurice et Adolphe de Sibran examinaient
avec une curiosité moqueuse le pauvre François, qu'ils ne connaissaient
pas encore; Hélène et Cécile de Guilbert chuchotaient avec eux et
jetaient sur François des regards dédaigneux.

--Qui est ce drôle de petit bossu? demanda Maurice à Bernard.

BERNARD

--C'est un ami que nous voyons depuis deux ans environ, et qui est très
bon garçon.

MAURICE

--Bon garçon, j'en doute; les bossus sont toujours méchants; aussi il
faut les écraser avant qu'ils vous écorchent, et c'est ce que nous
faisons, Adolphe et moi.

BERNARD

--Celui-ci ne vous écorchera ni ne vous mordra: vous répète qu'il est
très bon.

MAURICE

--Bah! bah! laissez donc. Mais faites-nous faire connaissance avec lui.

BERNARD

--Très volontiers, si vous voulez être bons pour lui.

MAURICE

--Soyez tranquille, nous serons très polis et très aimables.

BERNARD

--François, voici Maurice et Adolphe de Sibran qui veulent faire
connaissance avec toi.

François s'approcha de Bernard et tendit la main main aux deux Sibran.

«Bonjour, bonjour, mon petit, dirent-ils presque ensemble; vous êtes
bien gentil, et je pense que vous savez déjà parler et causer».

François regarda d'un air étonné et ne répondit pas.

--Je ne sais pas votre nom, continua Maurice, mais je le devine sans
peine: vous êtes sans doute parent d'un homme charmant qui s'appelait
Ésope et qui est très célèbre par une excroissance qu'il avait sur le
dos.

--Et sur la poitrine aussi, répondit François en souriant; et vous savez
sans doute, messieurs, puisque vous êtes si savants, que son esprit est
aussi célèbre que sa bosse; et, sous ce rapport, je vous remercie de la
comparaison, très flatteuse pour moi.

Tout le monde se mit à rire; Maurice et son frère rougirent, parurent
vexés et voulurent parler, mais Christine s'écria:

--Bravo, François! C'est bien fait! Ils ont voulu te faire une
méchanceté, et ce sont eux qui sont rouges et embarrassés.

MAURICE

Moi! rouge, embarrassé? Est-ce qu'un jeune homme comme moi (il avait
douze ans) se laisse intimider par un pauvre petit de cinq à six ans
tout au plus?

CHRISTINE

Vraiment! Vous lui donnez cinq à six ans? Vous devez le trouver bien
avancé pour son âge? Il a mieux répondu que vous, et il connaît Ésope
mieux que vous.

--Les enfants très jeunes ont quelquefois des idées au-dessus de leur
âge, dit Maurice très piqué.

CHRISTINE

C'est vrai! De même que les jeunes gens ont quelquefois des paroles
au-dessous de leur âge. Mais je vous préviens que François a douze ans,
et qu'il est très avancé pour son âge.

MAURICE

M. François a douze ans? Je ne l'aurais jamais cru. Moi aussi, j'ai
douze ans.

CHRISTINE

Douze ans! Je ne l'aurais jamais cru!

MAURICE

Quel âge me croyez-vous donc? Quatorze? Quinze?

CHRISTINE

Non, non; cinq ou six tout au plus.

--Christine, tu défends bien tes amis, dit Gabrielle en l'embrassant.

--Et ses amis en sont bien reconnaissants, dit François en l'embrassant
à son tour.

--Et nous t'en aimons davantage, dit Bernard, l'embrassant de son côté.

--Et moi aussi, il faut que j'embrasse la signorina, s'écria Paolo en
saisissant Christine et en appliquant un baiser sur chacune de ses
joues.

--Ah! vous m'avez fait peur, dit Christine en riant. Je ne mérite pas
tous ces éloges; j'étais fâchée que Maurice et Adolphe fissent de la
peine à François, et j'ai répondu sans y penser.

HÉLÈNE, riant

--Il faudra prendre garde à Christine quand elle sera grande.

FRANÇOIS

--Elle est bien bonne et ne dit jamais de méchancetés à personne
pourtant.

ADOLPHE, avec ironie.

--Vous trouvez? Ce que c'est que d'avoir de l'esprit!

CHRISTINE

--Et du coeur.

BERNARD

--Ah ça! quand finirons-nous nos disputes à coups de langue? Si nous
sortions avant le dîner? Nous avons encore une heure.

--Sortons, répondirent toutes les voix ensemble.

Et tous se dirigèrent vers le jardin. Maurice et Adolphe étaient de
mauvaise humeur; ils entravèrent tous les jeux, et, n'osant se moquer
tout haut de François, ils en rirent tout bas, ainsi que de Christine,
avec Hélène et Cécile.

Après avoir rejeté plusieurs jeux, ils acceptèrent enfin celui de
cache-cache; on se divisa en deux bandes: l'une se cachait, l'autre
cherchait. Maurice et Adolphe choisirent pour leur bande Hélène et
Cécile; François et Bernard prirent Gabrielle et Christine; le sort
désigna les premiers pour se cacher, les seconds pour chercher. Quand
ces derniers entendirent le signal, ils se précipitèrent dans le bois
pour chercher; mais ils eurent beau courir, fureter, chercher partout,
ils ne trouvèrent personne. Ils se réunirent pour décider ce qu'il y
avait à faire.

--Retourner à la maison, dit Bernard.

--Faire tous ensemble le tour du petit bois, en criant: «Nous renonçons,
dit Gabrielle.

--Leur crier qu'ils sont tricheurs, dit Christine.

--Suivre le conseil de Bernard, et revenir à la maison en passant par
les serres et le jardin des Fleurs, dit François.

Ce dernier avis prévalut: ils firent une fort jolie promenade et
rentrèrent pour l'heure du dîner; l'autre bande n'était pas encore de
retour; Bernard et François commencèrent à s'inquiéter et dirent à leurs
pères ce qui était arrivé. MM. de Cémiane et de Nancé en firent part à
MM. de Sibran et de Guilbert et tous les quatre allèrent à la recherche
de la bande révoltée et rentrèrent sans l'avoir retrouvée.


VI

LES TRICHEURS PUNIS

Le dîner fut retardé; mais, personne ne revenant, on se mit à table fort
agité et inquiet. On mangea quelques morceaux à la hâte; puis les hommes
se dispersèrent dans le parc pour chercher les absents; les dames
rentrèrent au salon, où bientôt les quatre enfants firent leur
apparition, échevelés, leurs vêtements en lambeaux, rouges et suants,
inondés de larmes.

Un Ah! général les accueillit; les mères s'élancèrent, vers leurs
enfants.

--Petits imbéciles! s'écria Mme de Sibran.

--Petites sottes! s'écria de même Mme de Guilbert.

--Hi! hi! hi! nous... nous... sommes perdus..., répondirent les filles.

--Hi! hi! hi! nous... avons été... poursuivis par... deux gros dogues,
reprirent les garçons.

LES FILLES

--Hi! hi! hi! Ils ont manqué nous dévorer!

LES GARÇONS

--Hi! hi! hi! Il fait noir, on n'y voit plus.

MADAME DE SIBRAN

--C'est votre faute, mauvais garçons. Pourquoi vous êtes-vous sauvés...

MADAME DE GUILBERT

--C'est bien fait! Cela vous apprendra à tricher, méchantes filles.

--Faites sonner la cloche pour faire rentrer ces Messieurs, dit Mme des
Ormes au valet de chambre. La cloche ne tarda pas à faire revenir les
pères et leurs amis; les enfants, perdus et retrouvés, furent encore
grondés, et le dîner recommença, moins lugubre que dans sa première
partie. Bernard, Gabrielle, Christine et François avaient peine à
réprimer une violente envie de rire chaque fois qu'ils jetaient les
yeux sur leurs malheureux camarades, dont les cheveux en désordre, les
vêtements déchirés, les visages et les mains griffés, rouges, gonflés et
suants, contrastaient avec l'avidité qu'ils déployaient devant chaque
plat qu'on leur servait.

Quand leur appétit fut un peu satisfait. Gabrielle leur demanda comment
et où ils s'étaient perdus.

CÉCILE

--Nous voulions tricher et aller au delà du carré que vous nous aviez
fixé pour nous cacher, et nous sommes entrés dans le bois; nous avons
couru pour revenir à la maison sans que vous nous vissiez; mais nous
nous sommes trompés de chemin et nous avons marché longtemps, bien
longtemps, sans savoir où nous étions. Maurice et Adolphe avaient peur
et pleuraient...

MAURICE, interrompant.

--Pas du tout, je n'avais pas peur, et je riais.

CÉCILE

--Tu riais? Ah! ah! joliment! Tu pleurais, mon cher, et c'est Hélène qui
te rassurait et qui te consolait. Laisse-moi finir notre histoire...
Nous marchions ou plutôt nous courions toujours en avant, lorsque deux
chiens énormes et très méchants s'élancent d'un hangar et veulent se
jeter sur nous; nous crions: Au secours! Nous courons, les chiens
courent après noua, nous attrapent, se jettent sur nous l'un après
l'autre, déchirent nos vêtements, nous barrent le chemin et nous
forcent, en aboyant après nous, à retourner sur nos pas. Un bonhomme
sort de la maison et appelle les chiens: «Rustaud! Partavo!» Les chiens
nous quittent et l'homme vient à nous.

»--Mes chiens vous ont fait peur, messieurs, mesdemoiselles? Faites
excuse! Ils sont jeunes, ils sont joueurs; ils ne vous auraient pas
mordus tout de même.

«Nous pleurions tous et nous ne pouvions répondre: l'homme s'en aperçut.

«--Est-ce que ces messieurs et ces demoiselles ont quelque chose qui
leur fait de la peine? Si je pouvais vous venir en aide, disposez de
moi, je vous en prie.

«--Nous sommes perdus», lui répondit Maurice en sanglotant.

MAURICE, interrompant.

--Ah! par exemple! Je sanglotais? Moi? J'avais froid et je grelottais:
voilà tout.

CÉCILE

--Froid? Par un temps pareil? Tu suais et tu sues encore; je te dis que
tu sanglotais. Laisse-moi raconter; ne m'interromps plus.

«--Perdu? D'où êtes-vous donc, messieurs, mesdemoiselles? nous demanda
l'homme.

«--Nous venons du château des Ormes.

«--Ah bien, vous serez bientôt de retour: vous êtes dans le parc.

«--Mais le parc est si grand que nous ne savons plus comment revenir.

«--Je vais vous ramener, messieurs, mesdemoiselles; excusez: mes chiens,
s'il vous plait, ils ne savaient pas à qui ils avaient affaire».

--L'homme nous a ramenés jusqu'au château, et j'ai bien dit à Maurice
et à Adolphe que c'était leur faute si nous nous étions perdus, parce
qu'ils voulaient jouer un mauvais tour à François et à Christine.

MAURICE

--Ce n'est pas vrai, mademoiselle: vous avez triché tout comme moi et
mon frère.

HÉLÈNE

--Parce que vous nous avez persuadées; n'est-ce pas, Cécile?

CÉCILE

--Oui, c'est très vrai; tu es furieux contre François parce qu'il t'a
riposté très spirituellement, et contre Christine parce qu'elle a
défendu François; et je trouve qu'elle a bien fait et que tu as mal
fait.

Les parents écoutaient le récit et la discussion; Mme des Ormes la
termina en disant:

--Christine se mêle toujours de ce qui ne la regarde pas; on dirait que
François a besoin d'elle pour se défendre. Je te prie, Christine, de te
taire une autre fois.

CHRISTINE

--Mais, maman, ce pauvre François est si bon qu'il ne veut jamais se
venger, et...

MADAME DES ORMES

--Et c'est toi qui te jettes en avant, sottement et impoliment. Si tu
recommences, je t'empêcherai de voir François... Va te coucher, au
reste: dans ton lit, du moins tu ne feras pas de sottises.

M. de Nancé comprit le regard suppliant de Christine et l'air désolé de
François.

--Madame! dit-il à Mme des Ormes, veuillez m'accorder la grâce de Mlle
Christine; en la punissant de son acte de courage et de générosité, vous
punissez aussi mon fils et tous ses jeunes amis. Vous êtes trop bonne
pour nous refuser la faveur que nous sollicitons.

MADAME DES ORMES

--Je n'ai rien à vous refuser, monsieur. Christine, restez, puisque
M. de Nancé le désire, et venez le remercier d'une bonté que vous ne
méritez pas.

Christine s'avança vers M. de Nancé, leva vers lui des yeux pleins de
larmes, et commença:

--Cher monsieur..., cher monsieur..., merci...

Puis elle fondit en larmes; M. de Nancé la prit dans ses bras et
l'embrassa à plusieurs reprises en lui disant tout bas:

--Pauvre petite!... Chère petite!... Tu es bonne!... Je t'aime bienl...

Ces paroles de tendresse consolèrent Christine; ses larmes s'arrêtèrent,
et elle reprit sa place près de François, qui avait été fort agité
pendant cette scène.

Paolo n'avait rien dit depuis le commencement du dîner, qui avait
absorbé toutes ses facultés; mais on se levait de table, il avait tout
entendu et observé; il s'approcha de François et lui dit:

--Quand zé vous ferai grand, vous donnerez soufflets au grand vaurien,
le Maurice.

--Pourquoi? lui demanda François surpris.

PAOLO

--Pour venzeance; c'est bon, venzeance.

FRANÇOIS

--Non, c'est mauvais; je pardonne, j'aime mieux cela Notre-Seigneur
pardonne toujours. C'est le démon qui se venge.

--Qui vous a appris cela? demanda Paolo avec surprise.

FRANÇOIS

--C'est mon cher et bon maître, papa.

CHRISTINE

--J'aime beaucoup ton papa, François.

FRANÇOIS

--Tu as raison, il est si bon! Et il t'aime bien aussi.

CHRISTINE

--Pourquoi m'aime-t-il?

FRANÇOIS

--Parce que tu m'aimes et parce que tu es bonne.

CHRISTINE

--C'est drôle! C'est la même chose que moi, Je l'aime parce qu'il t'aime
et qu'il est bon.

Il était tard; le dîner, retardé d'abord, interrompu ensuite, avait duré
fort longtemps. De plus, les habits déchirés de Maurice et d'Adolphe,
les robes et jupons en lambeaux de Mlles de Guilbert, rendaient
impossible un plus long séjour chez Mme des Ormes. Mais, en se retirant,
Mme de Guilbert engagea à dîner chez elle, pour la semaine suivante,
toutes les personnes qui se trouvaient dans le salon, y compris les
enfants.


VII

PREMIER SERVICE. RENDU PAR PAOLO A CHRISTINE

François répondit poliment à l'adieu que lui adressèrent Maurice et
Adolphe, un peu embarrassés vis-à-vis de lui depuis qu'ils savaient que
M. de Nancé était son père. M. de Nancé passait dans le pays pour avoir
une belle fortune; et il avait la réputation d'un homme excellent,
religieux, charitable et prêt à tout sacrifier pour le bonheur de son
fils. Son grand chagrin était l'infirmité du pauvre François qui avait
été droit et grand jusqu'à l'âge de sept ans, et qu'une chute du haut
d'un escalier avait rendu bossu. Quand Mme de Guilbert l'engagea à
dîner, il commença par refuser; mais, Mme de Guilbert lui ayant dit que
François était compris dans l'invitation, il accepta, pour ne pas priver
son fils d'une journée agréable avec ses amis Bernard, Gabrielle et
surtout Christine. Toute la société se dispersa une heure après le
départ des Sibran et des Guilbert. Christine promit à ses cousins de
demander la permission d'aller les voir le lendemain dans la journée.

--Tâche de venir aussi, François; noua nous rencontrerons tous en face
du moulin de mon oncle de Cémiane.

FRANÇOIS

--Non, Christine; il faut que je travaille; je passe deux heures chez M.
le curé avec Bernard, et je reviens à le maison pour faire mes devoirs.
Et toi, est-ce que tu ne travaillea pas?

CHRISTINE

--Non, je lis un peu toute seule.

FRANÇOIS

--Mais la personne qui t'a appris à lire ne te donne-t-elle pas des
leçons?

CHRISTINE

--Personne ne m'a appris; Gabrielle et Bernard m'ont un peu fait voir
comment on lisait, et puis j'ai essayé de lire toute seule.

--Moi, z'apprendrai beaucoup à la signorina, dit Paolo, qui écoutait
toujours les conversations des enfants. Moi, zé viendrai tous les zours,
et signorina saura italien, latin, mousique, dessin, mathématiques,
grec, hébreu, et beaucoup d'autres encore.

CHRISTINE

--Vraiment, monsieur Paolo, vous voudrez bien? Je serais si contente
de savoir quelque chose! Mais demandez à maman; je n'ose pas sans sa
permission.

-Oui, signorina; z'y vais; et vous verrez que zé né souis pas si bête
que z'en ai l'air.

Et s'approchant de Mme des Ormes qui causait avec M. de Nancé:

--Signorina, bella, bellissima, moi, Paolo, désire vous voir tous les
zours avec vos beaux ceveux noirs de corbeau, votre peau blanc de lait,
vos bras souperbes et votre esprit magnifique; et zé demande, signora,
que zé vienne tous les zours; zé donnerai des leçons à la petite
signorina; zé serai votre serviteur dévoué, zé dézeunerai, pouis zé
recommencerai les leçons, pouis les promenades avec vous, pouis vos
commissions, et tout.

MADAME DES ORMES

--Ah! ah! ah! quelle drôle de demande! Je veux bien, moi; mais si vous
donnez des leçons à Christine, il faudra un tas de livres, de papiers,
de je ne sais quoi, et rien ne m'ennuie comme de m'occuper de ces
choses-là.

Paolo resta interdit; il n'avait pas prévu cette difficulté. Son air
humble et honteux, l'air affligé de Christine, touchèrent M. de Nancé,
qui dit avec empressement:

--Vous n'aurez pas besoin de vous en occuper, madame; j'ai une foule de
livres et de cahiers dont François ne se sert plus, et je les donnerai à
Christine pour ses leçons avec Paolo.

MADAME DES ORMES

--Très bien! Alors venez, mon cher monsieur Paolo, quand vous voudrez et
tant que vous voudrez, puisque vous êtes si heureux de me voir.

PAOLO

--Merci, signora; vous êtes belle et bonne; à demain.

Et Paolo se retira, laissant Christine dans une grande joie. François
enchanté de la satisfaction de sa petite amie, M. de Nancé heureux
d'avoir fait à si peu de frais le bonheur de la bonne petite Christine,
de Paolo et surtout de son cher François; quand ils furent seuls,
François remercia son père avec effusion du service qu'il rendait à la
pauvre Christine, dont il lui expliqua l'abandon. Il lui raconta aussi
tout ce qui s'était passé entre elle et Maurice, et tout ce qu'elle lui
avait dit, à lui, de bon et d'affectueux.

--J'aime cette enfant, elle est réellement bonne! dit M. de Nancé;
vois-la le plus souvent possible, mon cher François; c'est, de tout
notre voisinage, la meilleure et la plus aimable.


VIII

MINA DÉVOILÉE

Le lendemain du dîner, Christine se leva de bonne heure, parce que sa
bonne était invitée à une noce dans le village, et qu'elle voulait se
débarrasser de Christine le plus tôt possible.

--Allez demander votre déjeuner, dit Mina quand Christine fut habillée;
je n'ai pas le temps, moi; j'ai ma robe à repasser. Et prenez garde que
votre papa ne vous voie; s'il vous aperçoit, je vous donnerai une bonne
leçon de précaution.

Christine alla à la cuisine demander son pain et son lait; elle
regardait de tous côtés avec inquiétude.

--De quoi avez-vous peur, mam'selle demanda le cocher qui déjeunait.

CHRISTINE

--J'ai peur que papa ne vienne et qu'il ne me voie.

LE CUISINIER

--Qu'est-ce que ça fait! Votre papa ne vous gronde jamais.

CHRISTINE

--Ma bonne m'a défendu que papa me voie à la cuisine.

LE COCHER

--Mais puisque c'est elle qui vous a envoyée!

CHRISTINE

--C'est qu'elle va à la noce, et elle repasse sa robe.

LE COCHER

--Et elle vous plante là comme un paquet de linge sale! Si j'étais de
vous, mam'selle, je raconterais tout à votre papa.

CHRISTINE

--Ma bonne me battrait, et maman ne me croirait pas.

LE COCHER

--Mais votre papa vous croirait!

CHRISTINE

--Oui, mais il n'aime pas à contrarier maman... Il faut que je m'en
aille; voulez-vous me donner mon pain et mon lait pour que je puisse
déjeuner?

LE CUISINIER

--Mais vous ne pouvez pas emporter votre chocolat, mam'selle! il vous
brûlerait.

CHRISTINE

--Je n'ai pas de chocolat; je mange mon pain dans du lait froid.

LE CUISINIER

--Comment? Votre bonne vient tous les jours chercher votre chocolat.

CHRISTINE

--C'est elle qui le mange; elle ne m'en donne pas.

LE CUISINIER

--Si ce n'est pas une pitié! Une malheureuse enfant comme ça! Lui voler
son déjeuner! Tenez, mam'selle, voilà votre tasse de chocolat, mangez-le
ici, bien tranquillement.

CHRISTINE

--Je n'ose pas; si papa venait!

--Venez par ici, dans l'office; personne n'y entre; on ne vous verra
pas.

Le cuisinier, qui était bon homme, établit Christine dans l'office et
plaça devant elle une grande tasse de chocolat et deux bons gâteaux.
Christine mangeait avec plaisir cet excellent déjeuner, lorsqu'à sa
grande terreur elle entendit la voix de sa bonne.

MINA

--Monsieur le chef, le chocolat de Christine, s'il vous plait.

LE CUISINIER, d'un ton bourru:

--Je n'en ai pas fait.

LA BONNE

--Comment? vous n'avez pas fait le déjeuner de Christine?

LE CUISINIER, de même.

--Si fait! Vous avez envoyé demander un morceau de pain sec et du lait
froid: je les lui ai donnés.

LA BONNE

--Il me faut son chocolat pourtant.

LE CUISINIER

--Vous ne l'aurez pas.

LA BONNE.

--Je le dirai à madame.

LE CUISINIER

--Dites ce que vous voudrez et laissez-moi tranquille.

Mina sortit furieuse; elle dut attendre le réveil de Mme des Ormes pour
porter plainte contre le cuisinier; elle attendit longtemps, ce qui
augmenta son humeur. Christine, inquiète et effrayée, n'osa pas rentrer
dans sa chambre; elle resta dehors jusqu'à l'arrivée de Paolo, qu'elle
attendait et qu'elle considérait comme son protecteur, même vis-à-vis de
sa mère; il ne tarda pas à paraître avec un gros paquet sous le bras.
L'accueil empressé et amical de Christine le toucha et augmenta sa
sympathie pour elle.

--Tenez, signorina, dit-il, voici un gros paquet pour vous.

CHRISTINE

--Pour moi? Pour moi? Qu'est-ce que c'est?

PAOLO

--C'est M. de Nancé qui vous envoie des livres, des cahiers, des plumes,
des crayons, un pupitre, toutes sortes de choses pour vos leçons;
seulement, il vous prie de ne pas montrer tout cela, et de ne parler que
des livres, qu'il a promis devant votre maman.

CHRISTINE

--Pourquoi ça?

PAOLO

--Parce qu'on pourrait croire que votre maman vous refuse ce qu'il vous
faut, et que cela lui ferait du chagrin.

CHRISTINE

--Oh! alors, je ne dirai rien du tout; dites-le à ce bon M. de Nancé, et
remerciez-le bien, bien, et François aussi. Mais, si on me demande qui
m'a envoyé ces choses, qu'est-ce que je dirai pour ne pas mentir?

PAOLO

--Si on vous demande, vous direz: «C'est bon Paolo qui a apporté tout.
Et c'est la vérité. Mais on ne demandera pas. Le papa croira que c'est
la maman, et la maman croira que c'est le papa».

Pendant que l'heureuse Christine rangeait ses livres, papiers, etc.,
dans sa petite commode, et commençait une leçon avec Paolo, Mme des
Ormes s'éveillait et recevait les plaintes de Mina contre le chef, qui
refusait le chocolat de Christine.

MADAME DES ORMES

--Dieu! que c'est ennuyeux! Vous êtes toujours en querelle avec
quelqu'un, Mina.

MINA

--Madame pense pourtant bien que je ne peux laisser Christine sans
déjeuner.

MADAME DES ORMES

--Je le sais, mais vous pourriez arranger les choses entre vous, sans
m'obliger à m'en mêler. Que voulez-vous que je fasse à présent? Que je
fasse venir cet homme, que je le gronde! Quel ennui, mon Dieu, quel
ennui! Allez chercher mon mari; dites-lui que j'ai à lui parler.

MINA

--Si madame préfère, j'irai chercher le chef.

MADAME DES ORMES

--Mais non; c'est précisément ce qui m'ennuie.

MINA

--Si madame voulait lui donner un ordre par écrit, ce serait mieux que
de déranger monsieur.

MADAME DES ORMES

--Quelles sottes idées vous avez, Mina! Que j'aille écrire à mon
cuisinier, quand je peux lui parler! Allez me chercher mon mari.

MINA

--Mais, madame...

MADAME DES ORMES

--Taisez-vous, je ne veux plus rien entendre: allez me chercher mon
mari.

Mina sortit, mais se garda bien d'exécuter l'ordre de sa maîtresse;
irritée des retards qu'éprouvait sa toilette pour la noce, elle
se promit de se revenger sur la pauvre Christine, seule cause,
pensait-elle, de ces ennuis.

«Où est-elle cette petite sotte? Je ne l'ai pas vue depuis ce matin».

Elle alla à sa recherche; ne l'ayant pas trouvée dans le jardin, elle
rentra de plus en plus mécontente et finit par trouver Christine dans le
salon, prenant une leçon d'écriture avec Paolo.

--Qu'est-ce que vous faites ici, Christine? Rentrez vite dans votre
chambre! lui dit-elle rudement.

Christine allait se lever pour obéir à sa bonne, dont elle redoutait la
colère, lorsque Paolo, la faisant rasseoir:

--Pardon, signorina, restez là; nous n'avons pas fini nos leçons.
Et vous, dona Furiosa, tournez votre face et laissez tranquille la
signorina.

--Laissez-moi tranquille vous-même, grand Italien, pique-assiette; je
veux emmener cette petite sotte, qui n'a pas besoin de vos leçons, et je
l'aurai malgré vous.

Paolo saisit Christine, l'enleva et la plaça derrière lui; Mina
s'élançant sur lui, reçut un coup de poing qui lui aplatit le nez, mais
qui redoubla sa fureur et ses forces; d'un revers de bras elle repoussa
Paolo et attrapa Christine, qu'elle tira à elle avec violence.

«Si vous appelez, je vous fouette au sang!» s'écria-t-elle, tirant
toujours Christine que retenait Paolo.

Au moment où Paolo, craignant de blesser la pauvre enfant, l'abandonnait
à l'ennemi commun, Mina poussa un cri et lâcha Christine. Une main de
fer l'avait saisie à son tour et la fit pirouetter en la dirigeant vers
la porte avec accompagnement de formidables coups de pied. C'était M.
des Ormes, qui, inaperçu de Paolo et de Christine, était entré par une
porte du fond, et, assis dans une embrasure de fenêtre, assistait à la
leçon. Quand Mina fut expulsée de l'appartement, M. des Ormes rassura
Christine tremblante et serra la main de Paolo.

M. DES ORMES

--Ma pauvre Christine, est-ce qu'elle te traite quelquefois aussi
rudement que tout à l'heure.

CHRISTINE

--Toujours, papa: mais ne lui dites rien, je vous en supplie: elle me
battrait plus encore.

M. DES ORMES

--Comment, plus? Elle te bat donc quelquefois?

CHRISTINE

--Oh oui! papa, avec une verge qui est dans son tiroir.

--Misérable! scélérate! dit M. des Ormes, pâle et tremblant de colère.
Oser battre ma fille!

--Monsieur le comte, dit Paolo, si vous permettez, zé pounirai la dona
Furiosa à ma façon; zé la foustizerai comme un rien.

M. DES ORMES

--Merci. monsieur Paolo; cette punition ne convient pas en France.
Je vais en causer avec ma femme; continuez votre leçon à la pauvre
Christine, qui est depuis plus de deux ans avec cette mégère.

M. des Ormes entra chez sa femme; elle pensa qu'il venait appelé par
Mina.

--Vous voilà, mon cher! Je vous ai prié de venir pour que vous parliez
au cuisinier, qui refuse à Christine son déjeuner; et grondez-le, je
vous en prie; ça m'ennuie de gronder, et cette Mina est si assommante
avec ses plaintes continuelles.

M. DES ORMES

--Mina est une misérable; je viens de découvrir qu'elle battait
Christine.

MADAME DES ORMES

--Allons! en voilà d'une autre. Comment croyez-vous ces sottises, et qui
vous a fait ces contes?

M. DES ORMES

--C'est moi qui ai vu et entendu de mes yeux et de mes oreilles.

MADAME DES ORMES

--Mais puisque, au contraire, Mina s'est plainte que le cuisinier ne
donnait pas à Christine son chocolat! Elle prend donc le parti de
Christine!

M. DES ORMES

--Que m'importe les plaintes de Mina? Je l'ai vue et entendue traiter
Christine et Paolo comme elle ne devrait pas traiter une laveuse de
vaisselle, et je suis venu vous prévenir que je l'ai chassée du salon et
que je la chasserai de la maison.

MADAME DES ORMES

--Encore un ennui; une bonne à chercher! Pourquoi vous mêlez-vous des
bonnes? Est-ce que cela vous regarde?

M. DES ORMES

--Ma fille me regarde, et, à ce titre, la bonne me regarde aussi. Quant
à ce chocolat, je parie que c'est quelque méchanceté de Mina.

MADAME DES ORMES

--Vous accusez toujours Mina; vérifiez le fait; parlez au cuisinier.

M. DES ORMES

--C'est ce que je vais faire, ici, et devant vous.

MADAME DES ORMES

--Non, non, pas devant moi, je vous en prie; c'est à mourir d'ennui, ces
querelles de domestiques.

M. DES ORMES

--C'est plus qu'une querelle de domestiques, du moment qu'il s'agit de
votre fille.

M. des Ormes avait sonné; la femme de chambre entra.

M. DES ORMES

--Brigitte, envoyez-nous le chef ici, de suite.

Cinq minutes après, le chef entrait.

LE CHEF

Monsieur le comte m'a demandé?

M. DES ORMES

--Oui. Tranchant; ma femme voudrait savoir s'il est vrai que voue ayez
refusé ce matin à Mina le chocolat de Christine.

LE CHEF

--Oui, monsieur le comte; c'est très vrai.

M. DES ORMES

--Et comment vous permettez-vous une pareille impertinence?

LE CHEF

--Monsieur le comte, Mlle Christine venait de manger son chocolat dans
l'office.

M. DES ORMES

--Dans l'office! Ma fille dans l'office! Qu'est-ce que tout cela? Je n'y
comprends rien.

LE CHEF

--Je vais l'expliquer à monsieur le comte, qui comprendra parfaitement.
Mlle Christine ne mange jamais son chocolat.

M. DES ORMES

Pourquoi cela?

--Parce que c'est Mlle Mina qui l'avale pendant que Mlle Christine mange
du lait froid et son pain sec. Ce matin, la pauvre petite mam'selle (qui
nous fait pitié à tous, par parenthèse) est venue chercher son pain et
son lait; je l'ai cachée dans l'office pour qu'elle mangeât son chocolat
une fois en passant, et quand Mlle Mina est venue le chercher, je l'ai
refusé. Voilà toute l'affaire.

M. DES ORMES

--Pourquoi pensez-vous que Christine ne mange pas son chocolat le matin?

LE CHEF

--Parce que la servante a vu bien des fois comment ça se passait, et que
Mlle Christine nous l'a dit elle-même.

M. DES ORMES

--C'est bien, Tranchant, je vous remercie; vous avez bien fait, mais
vous auriez dû me prévenir plus tôt.

LE CHEF

--Monsieur le comte, on n'osait pas.

M. DES ORMES

--Pourquoi?

LE CHEF

--Monsieur le comte, c'est que.., madame... n'aurait pas cru... et...
monsieur comprend... on avait peur de... de déplaire à madame.

Tranchant sortit. M. des Ormes, les bras croisés, regardait sa femme
sans parler. Mme des Ormes était confuse, embarrassée, et gardait le
silence.

--Caroline, dit enfin M. des Ormes, il faut que vous fassiez partir
aujourd'hui même cette méchante femme.

MADAME DES ORMES

--Dieu! quel ennui! Faites-la partir vous-même; je ne veux pas me mêler
de cette affaire; c'est vous qui l'avez commencée, c'est à vous de la
finir.

M. DES ORMES, sévèrement

--C'est vous qui la terminerez, Caroline, en expiation de votre
négligence à l'égard de Christine. Moi je ne pourrais contenir ma colère
en face de cette abominable femme qui rend depuis plus de deux ans cette
malheureuse enfant l'objet de la pitié de nos domestiques, meilleurs
pour elle que nous ne l'avons été. Chassez cette femme de suite.

MADAME DES ORMES

--Et que ferai-je de Christine? Ah!... une idée! je vais prendre Paolo
pour la garder.

M. DES ORMES

--C'est ridicule et impossible! Mais il est certain que Christine serait
bien gardée; Paolo est un homme excellent; on dit beaucoup de bien de
lui dans le pays. En attendant que vous ayez une bonne (et il faut
absolument en chercher une), dites à votre femme de chambre de soigner
Christine.

M. des Ormes sortit, riant à la pensée de Paolo bonne d'enfant. Mme des
Ormes sonna, se fit amener Mina, lui donna ses gages, et lui dit de s'en
aller de suite. Mina commença une discussion et une justification; Mme
des Ormes s'ennuya, s'impatienta, se mit en colère, cria, et, pour se
débarrasser de Mina, après une discussion d'une heure et demie, elle
lui doubla ses gages, lui donna un bon certificat et promit de la
recommander.


IX

GRAND EMBARRAS DE PAOLO

Pendant que Mina faisait ses paquets et se promettait de se venger de
Christine en disant d'elle tout le mal possible, Paolo continuait et
achevait la leçon de Christine; il fut enchanté de l'intelligence et de
la bonne volonté de son élève, qui, dès la première leçon, apprit ses
chiffres, ses notes de musique, quelques mots italiens, et commença à
former des a, des o, des u, etc. Quand Mme des Ormes entra au salon,
elle la trouva rangeant avec Paolo ses livres et ses cahiers.

--Ah! vous voilà, mon cher monsieur Paolo! Je viens vous demander de me
rendre un service.

--Tout ce que voudra la signora, répondit Paolo en s'inclinant.

--Je viens de renvoyer Mina, que mon mari a prise en grippe; je ne sais
que faire de Christine. Aurez-vous la bonté de venir passer vos journées
chez moi pour la garder et lui donner des leçons?

Paolo, étonné de cette proposition inattendue et dont lui-même devinait
le ridicule, resta quelques instants sana répondre, la bouche ouverte,
les yeux écarquillés.

--Eh bien! continua Mme des Ormes avec impatience, vous hésitez? Vous
étiez prêt à exécuter toutes mes volontés, disiez-vous.

PAOLO

--Certainement, signora... sans aucun doute... mais.., mais...

MADAME DES ORMES

--Mais quoi? Voyons, dites. Parlez...

PAOLO

--Signora... zé donne des leçons... à M. François.

MADAME DES ORMES

--Combien gagnez-vous?

PAOLO

--Cinquante francs par mois, signora.

MADAME DES ORMES

--Je vous en donne cent...

PAOLO

--Mais, le pauvre François...

MADAME DES ORMES

--Eh bien! vous aurez deux heures de congé par jour; vous emmènerez
Christine chez le petit de Nancé.

PAOLO

--Mais..., signora, zé demeure bien loin..., M. de Nancé est loin...,
pour revenir, c'est loin.

MADAME DES ORMES

--Mon Dieu! que de difficultés! Vous logerez ici... Voulez-vous, oui ou
non?

Christine le regarda d'un air si suppliant qu'il répondit presque malgré
lui:

--Zé veux, signora, zé veux, mais...

--C'est bien, je vais faire préparer votre chambre. Venez déjeuner.
Viens, Christine.

Paolo suivit, abasourdi de son consentement, qu'il avait donné par
surprise, Christine avait l'air radieux; elle lui serra la main à la
dérobée et lui dit tout bas:

«Merci, mon bon, mon cher monsieur Paolo».

A table, Mme des Ormes annonça à son mari que Paolo allait demeurer
au château et qu'il se chargeait de Christine. M. des Ormes eut l'air
surpris et mécontent, et dit seulement:

--C'est impossible! Caroline, vous abusez de la complaisance de M.
Paolo.

MADAME DES ORMES

--Mais non; je lui donne cent francs par mois.

Paolo devint fort rouge; le mécontentement de M. des Ormes devint plus
visible; il allait parler, lorsque Mme des Ormes s'écria avec humeur:

--De grâce, mon cher, pas d'objection. C'est fait; c'est décidé.
Laissez-nous déjeuner tranquillement... Voulez-vous une côtelette ou un
fricandeau, monsieur Paolo?

PAOLO

--Côtelette d'abord; fricandeau après, signora.

Mme des Ormes le servit abondamment, et lui fit donner du vin, du
café, de l'eau-de-vie. Quand on eut fini de déjeuner, elle lui demanda
d'emmener Christine dans le parc.

M. DES ORMES

--Je vais emmener Christine; il faut bien que ce soit moi qui me charge
de la promener ce matin, puisqu'il n'y a personne près d'elle. Viens.
Christine.

Il emmena sa fille, la questionna sur Mina, se reprocha cent fois de
n'avoir pas surveillé cette méchante bonne et d'avoir livré si longtemps
la malheureuse Christine à ses mauvais traitements.

Paolo se rendit ensuite chez M. de Nancé. François fut le premier à
remarquer l'air effaré et l'agitation du pauvre Paolo.

FRANÇOIS

Qu'avez-vous donc, cher monsieur Paolo? Vous Est-il arrivé quelque chose
de fâcheux?

PAOLO

--Oui..., non..., zé ne sais pas..., zé ne sais quoi faire.

M. DE NANCÉ

--Qu'y a-t-il donc? Parlez, mon pauvre Paolo. Ne puis-je vous venir en
aide.

PAOLO

--Voilà, signor! C'est la signora des Ormes. Je donnais une leçon à la
Christinetta; bien zentille! bien intelligente! bien bonne! Et voilà
la mama qui mé dit..., qui mé demande..., qui me forcé... à garder
la Christina, à venir dans le sâteau, à promener, élever, soigner la
Christina... Elle sasse la Mina; c'est bien fait; la Mina! qué canailla!
qué Fouria!... Mais comment voulez-vous! Quoi pouis-zé faire? Le papa
pas content! Ah! zé lé crois bien! Moi Paolo, moi homme, moi médecin,
moi maître pour leçons, garder comme bonne oune petite signora de huit
ans! c'est impossible! Et moi comme oune bête, zé dis oui, parce que
la povéra Christinetta me regarde avec des yeux... que zé n'ai pou
résister. Et pouis me serre les mains; et pouis me remercie tout bas si
zoyeusement, que zé n'ai pas le courage de dire non. Et pourtant, c'est
impossible. Que faire, caro signor? Dites, quoi faire?

M. DE NANCÉ

--Dites que vous donnez des leçons pour vivre.

PAOLO

--Z'ai ait; elle me donne deux fois autant.

M. DE NANCÉ

--Dites que vous m'avez promis de donner des leçons à mon fils.

PAOLO

--Z'ai dit: elle mé donne deux heures.

M. DE NANCÉ

--Dites que vous demeurez trop loin pour revenir le soir chez vous.

PAOLO

--Z'ai dit; elle mé fait préparer une sambre au sâteau.

M. DE NANCÉ

--Sac à papier! quelle femme! Mais Quelle prenne une bonne.

PAOLO

--Elle n'en a pas. Où trouver?

M. DE NANCÉ

--Ma foi, mon cher, faites comme vous voudrez; mais c'est ridicule! Vous
ne pouvez pas vous faire bonne d'enfant. N'y retournez pas; voilà la
seule manière de vous en tirer.

PAOLO

--Mais la povéra Christina! Elle est seule, malheureuse. La maman n'y
pense pas; le papa n'y pense pas; la poveretta ne sait rien et voudrait
savoir; ne fait rien et s'ennouie; ça fait pitié; elle est si bonne,
cette petite!

François n'avait encore rien dît; il écoutait tout pensif.

FRANÇOIS

--Papa, dit-il, me permettez-vous d'arranger tout cela? M. Paolo sera
content, Christine aussi, et moi aussi.

M. DE NANCÉ

--Toi, mon enfant? Comment pourras-tu arranger une chose impossible à
arranger?

FRANÇOIS

--Si vous me permettez de faire ce que j'ai dans la tête, j'arrangerai
tout, papa.

M. DE NANCÉ

--Cher enfant, je te permets tout ce que tu voudras, parce que je sais
que tu ne feras ni ne voudras jamais quelque chose de mal. Comment
vas-tu faire?

FRANÇOIS

--Vous allez voir, papa. Vous savez que je suis grand, c'est-à-dire,
ajouta-t-il en souriant, que j'ai douze ans et que je suis raisonnable,
que je travaille sagement, que je me lève, que je m'habille seul, que je
suis presque toujours avec vous.

M. DE NANCÉ

--Tout cela est très vrai, cher enfant; mais en quoi cela peut-il
arranger l'affaire de Paolo.

FRANÇOIS

--Vous allez voir, papa. Vous voyez d'après ce que je vous ai dit, que
je n'ai plus besoin des soins de ma bonne, que j'aime de tout mon coeur,
mais qu'il me faudra quitter un jour ou l'autre. Je demanderai à ma
bonne d'entrer chez Mme des Ormes pour me donner la satisfaction de
savoir Christine heureuse.

M. DE NANCÉ

--Ta pensée est bonne et généreuse, mon ami; elle prouve la bonté de ton
coeur; mais ta bonne ne voudra jamais se mettre au service de Mme des
Ormes, qu'elle sait être capricieuse, désagréable à vivre. Elle est chez
moi depuis ta naissance; elle sait que nous lui sommes fort attachés;
elle t'aime comme son propre enfant, et il vaut mieux qu'elle reste
encore près de toi pour bien des soins qui te sont nécessaires.

FRANÇOIS

--Pour les soins dont vous pariez, papa, nous avons Bathilde, la femme
de votre valet de chambre; elle m'aime, et je suis sûr que ma bonne
serait bien tranquille, la sachant près de moi. Voulez-vous, papa? Me
permettez-vous de parler à ma bonne?

M. DE NANCÉ

--Fais comme tu voudras, cher enfant; mais je suis très certain que ta
bonne n'acceptera pas ta proposition.

François remercia son père et courut chercher sa bonne; il l'embrassa
bien affectueusement.

--Ma bonne, dit-il, tu m'aimes bien, n'est-ce pas, et tu serais contente
de me faire plaisir?

LA BONNE

--Je t'aime de tout mon coeur, mon François, et je ferai tout ce que tu
me demanderas.

FRANÇOIS

--Je te préviens que je vais te demander un sacrifice.

LA BONNE

--Parle; dis ce que tu veux de moi.

François fit savoir à sa bonne ce que Paolo venait de lui raconter;
il lui expliqua la triste position de Christine, son abandon; il dit
combien Christine l'aimait, combien elle lui était attachée et dévouée,
et combien il serait heureux de la savoir aimée et bien soignée. Il
finit par supplier sa bonne de se présenter chez Mme des Ormes pour être
bonne de Christine.

LA BONNE

--C'est impossible, mon cher enfant; jamais je n'entrerai chez Mme des
Ormes, je serais malheureuse, chez elle et loin de toi.

FRANÇOIS

--Tu ne serais pas malheureuse, puisqu'elle ne s'occupe pas du tout de
Christine et que Christine est très bonne; et puis tu serais tout près
de moi.

LA BONNE

--Mais je serais obligée de rester près de Christine et je ne pourrais
pas te voir.

FRANÇOIS

--Tu demanderas à venir ici tous les jours, et papa te fera reconduire
en voiture. Je t'en prie, ma chère bonne, fais-le pour moi; ce me sera
une si grande peine de savoir Christine malheureuse comme elle l'a été
avec cette méchante Mina.

La bonne lutta longtemps contre le désir de François; enfin, vaincue par
ses prières et par l'assurance que Bathilde resterait près de lui, elle
y consentit et elle permit à François de la faire proposer chez Mme des
Ormes.


X

FRANÇOIS ARRANGE L'AFFAIRE

François courut triomphant annoncer à son père la réussite de sa
négociation, et Paolo fut chargé d'aller de suite offrir à Mme des
Ormes, la bonne de François. Paolo, enchanté de se tirer de l'embarras
où l'avait plongé la proposition étrange de Mme des Ormes, approuva
vivement l'idée de François, et alla en toute hâte la faire accepter par
M. et Mme des Ormes, Il rencontra à la porte du parc, M. des Ormes avec
Christine.

«Signor! lui cria-t-il du plus loin qu'il l'aperçut, hé! signor! (M.
des Ormes s'arrêta), zé vous apporte oune bonne nouvelle, oune nouvelle
excellente; la signora sera très heureuse.

--Quoi? qu'est-ce? répondit M. des Ormes avec surprise. Quelle nouvelle?

PAOLO

--Z'apporte oune bonne excellente, Oune bonne admirable, oune bonne
comme il faut à la signorina. La signora votre épouse veut Paolo pour
bonne, c'est impossible, signor; n'est-il pas vrai?

M. DES ORMES

--Tout à fait impossible, mon cher monsieur Je ne le permettrai sous
aucun prétexte.

PAOLO

--Bravo, signor! Ni moi non plus, malgré: que z'ai dit oui. Mais voilà
oune bonne admirable que zé vous apporte.

M. DES ORMES

--Qui donc? Où est cette merveille?

PAOLO

--Qui? la dona Isabella, bonne de M. de Nancé Où est-elle? chez M. de
Nancé, son maître, qui n'a plus besoin de la dona, puisque le petit
François est avec son papa.

M. DES ORMES

--C'est très bien, mais je ne veux pas livrer la pauvre Christine à une
seconde Mina, et je veux savoir ce que c'est que cette Isabelle.

PAOLO

--Oh! signor! cette Isabella est oun anze, et la Mina est oun démon. Le
petit Francesco aime la Isabella comme sa maman, et la petite Christina
déteste la Mina comme oune diavolo (diable). C'est oune différence
cela; pas vrai, signor? Avec la Mina, Christinetta était oune pauvre
misérable; avec la Isabella, elle sera heureuse comme oune reine! Voilà,
signor! Zé cours chercher la Isabella.

Et Paolo courait déjà, lorsque M. des Ormes l'appela et l'arrêta.

--Attendez, mon cher; donnez-moi le temps d'en parler à ma femme.

PAOLO

Pas besoin, signor. Vous verrez la Isabella, vous la prendrez, et la
signora votre épouse dira: «C'est bon». Dans oune minoute, zé serai de
retour».

Cette fois, Paolo courut si bien que M. des Ormes ne put l'arrêter.
Christine avait été si étonnée qu'elle n'avait rien dit.

--Connais-tu cette Isabelle que recommande Paolo? lui demanda M. des
Ormes.

CHRISTINE

--Non, papa; je sais seulement que François l'aime beaucoup, qu'elle est
très bonne pour lui, et qu'il était très fâché qu'elle cherchât à se
placer.

--C'est Dieu qui me l'envoie, se dit M. des Ormes; je ne peux pas faire
la bonne d'enfant avec toutes mes occupations au dehors. C'est assommant
d'avoir à promener une petite fille! Que Dieu me vienne en aide en me
donnant cette femme dont Paolo fait un si grand éloge. Je n'en parlerai
à ma femme que lorsque j'aurai terminé l'affaire.

M. des Ormes rentra avec Christine, qui se mit à lire, à écrire, à
refaire tout ce que Paolo lui avait appris le matin. Une heure après,
Mme des Ormes entra au salon.

--Que fais-tu ici toute seule, Christine?

CHRISTINE

--Je repasse mes leçons de ce matin, maman.

MADAME DES ORMES

--Ici! au salon? Tu as perdu la tête! Est-ce qu'un salon est une salle
d'étude? Emporte tout ça et va-t'en faire tes leçons ailleurs. Où as-tu
pris ces livres, ces papiers? Et de la musique aussi? Tu ne comprends
rien à tout cela. Reporte-les où tu les as pris.

CHRISTINE

--C'est ce bon M Paolo qui m'a tout apporté.

MADAME DES ORMES

--Paolo? C'est différent! Je ne veux pas dépenser mon argent en choses
aussi inutiles. Emporte ça dans ta chambre; ne laisse rien ici.

Christine commença à mettre les livres et les papiers en tas; la porte
s'ouvrit, et Paolo entra au salon suivi d'Isabelle.

--Signora, madama, dit-il en saluant à plusieurs reprises, z'ai
l'honneur de présenter la dona Isabella.

Mme des Ormes, étonnée, salua la dame qui accompagnait Paolo, ne sachant
qui elle saluait.

--C'est la dona Isabella: voilà, signora, oune lettre de M. de Nancé.

De plus en plus surprise, Mme des Ormes ouvrit la lettre, la lut et
regarda la bonne; l'air digne et modeste, doux et résolu de cette femme
lui plut.

MADAME DES ORMES

--Vous désirez entrer chez moi? D'après la lettre de M. de Nancé, je
n'ai aucun renseignement à prendre; vous aviez six cents francs de
gages chez M. de Nancé; je vous en donne sept cents et tout ce que vous
voudrez, pour que je n'entende plus parler de rien et qu'on me laisse
tranquille, Entrez chez moi tout de suite: je n'ai personne auprès de
ma fille. Tenez, emmenez Christine avec ses livres et ses paperasses.
Monsieur Paolo, vous allez lui donner la leçon là-haut dans sa chambre.

--Et le piano, signora?

--Je ne veux pas qu'elle touche au piano du salon; faites comme vous
voudrez, ayez-en un où vous pourrez, pourvu que je n'aie rien à acheter,
rien à payer, et qu'on ne m'ennuie pas de leçons et de tout ce qui
les concerne. Au revoir, monsieur Paolo; allez, Isabelle: va-t'en,
Christine.

Et elle disparut. Paolo tout démonté, Isabelle fort étonnée, Christine
très ahurie, quittèrent le salon; Christine succombait sous le poids des
livres et des cahiers; Isabelle les lui retira des mains; Paolo les prit
à son tour des mains d'Isabelle.

--Permettez, dona Isabella, c'est trop lourd pour vous. Mais... où
faut-il les porter, signorina Christina?

CHRISTINE

--En haut, dans ma chambre. Qui est cette dame? demanda-t-elle tout bas
à Paolo.

PAOLO

--C'est la bonne que vous a donnée votre ami François; c'est sa bonne,
dona Isabella.

CHRISTINE

--C'est vous, madame Isabelle, que François aime tant? Il m'a bien
souvent parlé de vous... Et vous voulez bien quitter le pauvre François
pour rester avec moi?

ISABELLE

--Oui, mademoiselle; j'ai du chagrin de quitter mon cher petit François;
j'aurais voulu rester encore l'été près de lui, mais il m'a tant
suppliée de venir chez vous, que je n'ai pu lui résister. Je ne sais pas
quand votre maman désire que j'entre tout à fait. Ne pourriez-vous pas
le lui demander, mademoiselle?

CHRISTINE

--Je n'ose pas; il vaut mieux que ce soit M. Paolo, que maman a l'air
d'aimer assez. Mon bon monsieur Paolo, voulez-vous aller demander à
maman quand Mme Isabelle, bonne de François, peut entrer ici?

PAOLO

--Zé veux bien, signorina; mais si votre mama est fâcée, comment zé
ferai pour vous donner des leçons?

CHRISTINE

--Non, non, mon bon monsieur Paolo, elle vous écoutera; allez, je vous
en prie.

PAOLO

--Oh! les yeux suppliant! Zé souis oune bête, zé cède toujours. Quoi
faire? Obéir.

Et Paolo se dirigea à pas lents vers l'appartement de Mme des Ormes,
pendant que Christine faisait voir à sa future bonne celui qu'elle
devait habiter. Il y avait deux jolies chambres, une pour la bonne, une
pour Christine; Isabelle parut très satisfaite du logement et se mit à
causer avec Christine en attendant la réponse de Paolo.

Paolo avait frappé à la porte de Mme des Ormes.

«Entrez», avait-elle répondu.

--Ah! c'est encore vous, monsieur Paolo. Que vous faut-il? Est-ce une
simple visite ou quelque chose à demander?

PAOLO

--A demander, signora. La dona Isabella demande quand elle doit entrer?

MADAME DES ORMES

--Mais tout de suite; qu'elle reste, puisqu'elle y est.

PAOLO

--C'est impossible, signora; elle n'a rien que sa personne cez vous;
tout est resté cez M. de Nancé.

MADAME DES ORMES

--J'enverrai chercher ses effet, chez M. de Nancé.

PAOLO

--C'est impossible, signora; elle n'a pas dit adieu à son petit
François, à M. de Nancé, à personne.

MADAME DES ORMES

--Elle ira demain en promenant Christine.

PAOLO

--Mais, signora, elle aime de tout son coeur le petit François et elle
voudrait s'en aller pas si vite, tout doucement.

MADAME DES ORMES

--Dieu! que vous m'ennuyez, mon cher Paolo! Qu'elle fasse ce qu'elle
voudra, qu'elle vienne quand elle pourra, mais qu'on me laisse
tranquille, qu'on ne m'ennuie pas de ces bonnes, de Christine, de
François. Que je suis malheureuse d'avoir tout à faire dans cette
maison.

PAOLO

--Mais, signora, la Christina est votre chère fille; il faut bien que
vous fassiez comme toutes les mama.

MADAME DES ORMES

--Allez-voua me faire de la morale, mon cher Paolo? Je suis fatiguée,
éreintée, j'ai mille choses à faire: je dois dîner demain chez Mme de
Guilbert; il est quatre heures, et je n'ai rien de prêt, ni robe, ni
coiffure. Jamais je n'aurai le temps avec toutes ces sottes affaires.
Faites pour le mieux, mon cher Paolo; arrangez tout ça comme vous
aimerez mieux, mais de grâce, laissez-moi tranquille.

Mme des Ormes repoussa légèrement Paolo, ferma la porte et sonna sa
femme de chambre pour se faire apporter ses robes blanches, roses,
bleues, lilas, vertes, grises, violettes, unies, rayées, quadrillées,
mouchetées, etc., afin de choisir et arranger celle du lendemain.

Paolo remonta chez Christine, raconta à sa manière ce qui s'était
passé entre lui et Mme des Ormes. Il fut décidé que Paolo donnerait
à Christine sa leçon, qu'il remmènerait Isabelle chez M. de Nancé et
qu'elle viendrait le lendemain assez à temps pour habiller Christine,
qui devait aller dîner chez Mme de Guilbert.


XI

M. DES ORMES GATE L'AFFAIRE

Paolo tombait de fatigue de ses allées et venues de la journée; il resta
à dîner chez M. de Nancé, auquel il raconta la façon bizarre dont Mme
des Ormes avait accepté Isabelle. François fut heureux de la certitude
du bonheur de son amie Christine; mais, une fois la chose assurée, il
sentit péniblement le vide que laisserait dans la maison l'absence de
sa bonne. Il comprit mieux le sacrifice qu'il avait généreusement conçu
pour le bien de sa petite amie, quand il fut accompli. Encore une nuit
passée sous le même toit, et sa bonne ne serait plus là pour l'aimer, le
consoler dans ses petits chagrins, le câliner dans ses petits maux. Sa
tristesse fut de suite aperçue par son père, qui en devina facilement la
cause.

--Ton sacrifice est accompli, cher enfant, et malgré le chagrin que te
causera l'absence de ta bonne, tu auras toujours la grande satisfaction
de penser que tu es l'auteur d'une nouvelle et heureuse vie pour ta
petite amie; peut-être serait-elle tombée encore sur une femme méchante
comme Mina, ou tout au moins indifférente et négligente. Avec Isabelle,
il est certain qu'elle sera aussi heureuse que peut l'être un enfant
négligé par ses parents, et ce sera à toi qu'elle devra non seulement
son bonheur présent, mais le bonheur de toute sa vie, car elle sera bien
et pieusement élevée par Isabelle.

--C'est vrai, papa, c'est une grande consolation et un grand bonheur
pour moi aussi, et je vous assure que je ne regrette pas d'avoir donné
ma bonne à Christine; que je suis très content...

Le pauvre François ne put achever; il fondit en larmes; son père
l'embrassa, le calma en lui rappelant que sa bonne restait dans le
voisinage, qu'il pourrait la voir souvent, et que Christine, qui avait
un excellent coeur, lui tiendrait compte de son sacrifice en redoublant
d'amitié pour lui. Ces réflexions séchèrent les larmes de François, et
il résolut de garder tout son courage jusqu'à la fin.

Le lendemain, quand Isabelle dut partir, il demanda à son père la
permission d'accompagner sa bonne jusque chez Christine.

M. DE NANCÉ

--Certainement, mon ami; mais qui est-ce qui te ramènera?

FRANÇOIS

--Paolo, papa, qui est chez Christine pour ses leçons; nous reviendrons
ensemble dans la carriole qui portera les effets de ma bonne, et il me
donnera ma leçon d'italien et de musique au retour.

M. DE NANCÉ

--Très bien, mon ami; je te proposerais bien de te mener moi-même, mais
je crains d'ennuyer M. et Mme des Ormes, qui m'ennuient beaucoup: la
femme par sa sottise et son manque de coeur à l'égard de sa fille, et le
mari par sa faiblesse et son indifférence.

François partit donc avec Isabelle; ils préférèrent aller à pied pendant
qu'une carriole porterait les malles au château des Ormes. Ils firent la
route silencieusement; François retenait ses larmes; la bonne laissait
couler les siennes.

ISABELLE

--Cher enfant, pourquoi m'as-tu demandé d'entrer chez Mme des Ormes?
J'aurais pu encore passer deux ou trois mois avec toi.

FRANÇOIS

--Et après, ma bonne, il aurait fallu tout de même nous séparer! Et tu
aurais été placée loin de moi, tandis que chez Christine je pourrai te
voir très souvent. Si tu avais pu rester toujours chez papa!... Mais tu
as dit toi-même que, n'ayant rien à faire depuis que je sortais sans
toi, que je couchais près de papa, que je travaillais loin de toi, tu
t'ennuyais et que tu étais malade d'ennui. Tu cherchais une place, et
en entrant chez Christine tu restes près de moi, tu me fais un grand
plaisir en me rassurant sur son bonheur, et tu seras maîtresse de faire
tout ce que tu voudras, puisque Mme des Ormes ne s'occupe pas du tout de
la pauvre Christine.

--Tu as raison, mon François, tu as raison, mais... il faut du temps
pour m'habituer à la pensée de vivre dans une autre maison que la
tienne, ne pas t'embrasser tous les matins, et tant d'autres petites
choses que j'abandonne avec chagrin.

François pensait comme sa bonne, il ne répondit pas; ils arrivèrent au
château des Ormes, ils montèrent chez Christine, qui finissait sa leçon
avec Paolo. En apercevant François elle poussa un cri de joie et se
jeta à son cou. François, déjà disposé aux larmes, s'attendrit de ce
témoignage de tendresse et pleura amèrement.

--François, mon cher François, pourquoi pleures-tu? s'écria Christine en
le serrant dans ses bras. Dis-moi pourquoi tu pleures.

FRANÇOIS

--C'est le départ de ma bonne qui me fait du chagrin mais je suis bien
content qu'elle soit avec toi; elle t'aimera; tu seras heureuse, aussi
heureuse que j'ai été heureux avec elle.

CHRISTINE

--Mais alors... pourquoi l'as-tu laissée partir de chez toi?

FRANÇOIS

--Pour que tu sois heureuse. Parce que je craignais pour toi une autre
Mina.

CHRISTINE, l'embrassant.

--François, mon bon cher François! que tu es bon! Comme je t'aime: Je
t'aime plus que personne au monde! Tu es meilleur que tous ceux que
je connais! Pauvre François! cela me fait de la peine de te causer du
chagrin.

Et Christine se mit à pleurer. Isabelle fit de son mieux pour les
consoler tous les deux, et elle y parvint à peu près.

Au bout d'une demi-heure, François fut obligé de s'en aller. Christine
demanda à Isabelle de le reconduire jusque chez lui, mais l'heure était
trop avancée; il fallait s'habiller et partir pour aller dîner chez Mme
de Guilbert.

--Nous nous retrouverons dans deux heures, dit Christine à François; et
tu verras aussi ta bonne parce que maman a dit qu'on me remmènerait à
neuf heures et que ce serait ma bonne qui viendrait me chercher.

«Quel bonheur!» dit François qui partit en carriole avec Paolo et le
domestique, après avoir bien embrassé sa bonne et Christine, et tout
consolé par la pensée de les revoir toutes deux le soir même.

Isabelle commença la toilette de Christine, et sans la tarabuster, sans
lui arracher les cheveux, elle l'habilla et la coiffa mieux que ne
l'avait jamais été la pauvre enfant. Elle remercia sa bonne avec
effusion, l'embrassa, lui dit encore combien elle était heureuse de
l'avoir pour bonne et voulut aller joindre sa maman. Elle ouvrait la
porte, lorsque M. des Ormes entra.

M. DES ORMES

--Comment! déjà prête? Qui est-ce qui t'a habillée? Comme te voilà bien
coiffée? Avec qui es-tu ici?

CHRISTINE

--Avec ma bonne, papa; c'est elle qui m'a coiffée et habillée.

M. DES ORMES

--Quelle bonne? d'où vient-elle? Que veut dire ça? (Encore une sottise
de ma femme, pensa-t-il). J'en avais une qu'on m'a recommandée et
que j'attends depuis le déjeuner. Je suis fâchée, madame, dit-il en
s'adressant à Isabelle, que vous soyez installée ici sans que j'en aie
rien su; mais je ne puis confier ma fille à une inconnue, et je vous
prie de ne pas vous regarder comme étant à mon service.

ISABELLE

--Je croyais vous obliger, monsieur, d'après ce que m'avait dit Mme des
Ormes, en venant de suite près de mademoiselle; mais du moment que ma
présence ici vous déplaît, je me retire; vous me permettrez seulement de
rassembler mes effets que j'avais rangés dans l'armoire.

L'air digne, le ton poli d'Isabelle frappèrent M. des Ormes, qui se
sentit un peu embarrassé et qui dit avec quelque hésitation:

--Certainement! prenez le temps nécessaire; je ne veux rien faire qui
puisse vous désobliger; vous coucherez ici si vous voulez.

ISABELLE

--Merci, monsieur, je préfère m'en retourner chez moi. Adieu donc, ma
pauvre Christine; je vous regrette bien sincèrement, soyez-en certaine.

Christine pleurait à chaudes larmes en embrassant Isabelle. M. des Ormes
regardait d'un air étonné l'attendrissement de la bonne et les larmes de
Christine, qui s'écria dans son chagrin:

--Dites à mon bon François que je voudrais être morte; je serais bien
plus heureuse.

M. DES ORMES

--Ah çà! Christine, tu perds la tête. Quelle sottise de te mettre à
pleurer parce que je ne garde pas une bonne que je ne connais pas, que
personne ne connaît et qui est ici depuis quelques instants, je pense!

Christine voulut répondre, mais elle ne put prononcer une parole.
Isabelle ramassa promptement le peu d'effets qu'elle avait sortis de sa
malle, embrassa une dernière fois Christine, et se disposa à partir en
disant:

--J'enverrai demain chercher la malle, monsieur; vous permettrez
peut-être que je la laisse ici; mais si elle vous gêne, je demanderai à
M. de Nancé de vouloir bien l'envoyer chercher de suite.

M. DES ORMES

--M. de Nancé! vous le connaissez!

ISABELLE

--Oui, monsieur; je viens de chez lui.

M. DES ORMES

--Comment, vous seriez...? Mais ne vous a-t-il pas donné une lettre pour
moi?

ISABELLE

--Non. monsieur; j'en avais une pour madame qui m'a arrêtée de suite;
mais je vous assure que je regrette bien de m'être présentée; si j'avais
prévu ce qui arrive, je m'en serais bien gardée.

M. DES ORMES

--Mon Dieu! mais... j'ignorais que vous fussiez la personne que devait
envoyer M, de Nancé; je ne savais pas que vous eussiez vu ma femme;
restez, je vous en prie, restez.

ISABELLE

--Non, monsieur; il pourrait m'arriver d'autres désagréments du même
genre et je ne veux pas m'y exposer; habituée à être traitée par M.
de Nancé avec politesse et même avec affection, un langage rude, une
méfiance injurieuse me blessent et me chagrinent. Adieu une dernière
fois, ma pauvre Christine; le bon Dieu vous protégera. François et moi,
nous prierons pour vous.

En finissant ces mots, Isabelle salua M. des Ormes et sortit. Christine
se jeta dans un fauteuil, cacha sa tête dans ses mains et pleura
amèrement. Elle ne pouvait aller dîner ainsi chez Mme de Guilbert; M.
des Ormes, fort contrarié d'avoir agi si précipitamment, réfléchit un
instant, laissa Christine et alla trouver sa femme.

Mme des Ormes finissait sa toilette et mettait ses bracelets.

M. DES ORMES

--Vous avez arrêté une bonne tantôt?

MADAME DES ORMES

--Non; hier pour aujourd'hui.

M. DES ORMES

--Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit?

MADAME DES ORMES

--Parce que le choix d'une bonne me regarde, que vous n'y entendez rien
et que je ne suis pas obligée de vous demander des permissions pour agir
comme je l'entends.

M. DES ORMES

--Votre cachotterie est cause d'un grand désagrément pour nous. Ne
connaissant pas cette bonne, je l'ai renvoyée.

MADAME DES ORMES, stupéfaite

--Vous l'avez renvoyée! Mais vous avez perdu le sens! Jamais je
ne retrouverai une femme sûre comme cette Isabelle! Courez vite;
retenez-la, dites-lui de venir me parler.

M. DES ORMES, embarrassé

--C'est trop tard; elle est partie.

MADAME DES ORMES, avec colère

--Partie! c'est trop fort! c'est trop bête! c'est méchant pour Christine
que vous prétendez aimer, grossier pour moi qui ai choisi cette femme,
injurieux pour cette pauvre bonne, et impertinent pour M. de Nancé qui
me la recommande comme une merveille.

M. DES ORMES

--Je suis désolé vraiment...

MADAME DES ORMES

--Il est bien temps de se désoler quand la sottise est faite. Et voilà
l'heure de partir pour ce dîner! Brigitte, allez chercher Christine».

Cinq minutes après, Christine entra, les yeux et le nez rouges et
bouffis, les cheveux en désordre, la robe chiffonnée.

MADAME DES ORMES

--Quelle figure! Qu'est-ce qui t'est arrivé pour te mettre en cet état?
Tu ne peux pas aller ainsi faite chez Mme de Guilbert. Il faut te
recoiffer et te rhabiller. Va chercher ta bonne.

--Ma bonne est partie, dit Christine en recommençant à sangloter.

MADAME DES ORMES

--Ah! c'est vrai! Alors, viens tout de même comme tu es.

M. DES ORMES

--Elle ne peut pas aller chez Mme de Guilbert sanglotante, décoiffée et
chiffonnée.

MADAME DES ORMES

--Taisez-vous et laissez-moi faire; je sais ce que je fais. Viens,
Christine.

Mme des Ormes repoussa son mari, monta dans la voiture, prit Christine
près d'elle et dit au cocher:

«Chez M. de Nancé».

M. DES ORMES

--Comment! vous ne m'attendez pas? Vous allez chez M. de Nancé? Pour
quoi faire? c'est ridicule.

MADAME DES ORMES

--Je sais ce que je fais, et vous, vous ne savez pas ce que vous faites.
Allez, Daniel.

Daniel partit, laissant M. des Ormes stupéfait et très mécontent. Une
demi-heure après, il fit atteler une petite voiture découverte et partit
de son côté.


XII

MME DES ORMES RACCOMMODE L'AFFAIRE

Mme des Ormes arriva chez M. de Nancé au moment où la voiture de ce
dernier avançait au perron. M. de Nancé attendait seul et fut très
surpris de voir Mme des Ormes et Christine descendre de leur voiture.

MADAME DES ORMES

--Monsieur de Nancé, attendez un instant; où est Isabelle? Il faut
que je lui parle. M. des Ormes a fait une sottise comme il en fait si
souvent. Ne connaissant pas Isabelle, il l'a prise pour une aventurière
et l'a fait partir, ne sachant pas que je l'eusse vue et arrêtée. Il est
fort contrarié, je suis désolée, Christine est désespérée, et il faut
que je voie Isabelle et que je la ramène chez moi.

M. DE NANCÉ

--Madame, à vous dire vrai, je ne crois pas que vous réussissiez, car
elle doit être fort blessée du procédé de M. des Ormes; elle n'est pas
encore de retour; revenant à pied par la traverse, elle sera ici dans un
quart d'heure.

MADAME DES ORMES

--Eh bien! je l'attendrai chez vous Je ne pars pas avant d'avoir arrangé
cette affaire.

Un peu contrarié, M. de Nancé lui offrit le bras et la mena dans le
salon, où ils trouvèrent François qui venait de rejoindre son père; il
fit un cri de joie en voyant Christine et une exclamation de surprise en
apercevant ses yeux rouges et les traces de ses larmes.

FRANÇOIS

--Christine, qu'as-tu? Pourquoi viens-tu? Qu'est-il arrivé?

--Ta bonne est partie, dit Christine, recommençant à sangloter.

FRANÇOIS

--Partie! Ma bonne! Et pourquoi?

CHRISTINE

--Papa l'a renvoyée.

FRANÇOIS

--Renvoyé ma bonne! ma pauvre bonne! et pourquoi?

CHRISTINE

--Je ne sais pas; il ne la connaissait pas.

François resta muet; combattu entre la joie de revoir sa bonne pour
quelque temps encore et le chagrin de Christine, il ne savait ce qu'il
devait regretter ou désirer, Mme des Ormes expliquait à M. de Nancé la
gaucherie de M. des Ormes; M. de Nancé, ne sachant s'il devait l'accuser
avec Mme des Ormes ou combattre l'accusation, gardait le silence. En
ce moment on vit Isabelle passer dans la cour et rentrer; François et
Christine coururent à elle.

«Amenez-la, amenez-la!» criait Mme des Ormes.

François et Christine la firent entrer de force dans le salon. Mme des
Ormes courut à elle:

--Ma chère Isabelle, je viens vous chercher. Vous allez revenir chez
moi; M. des Ormes n'a pas le sens commun; il ne vous connaissait pas,
et il voulait avoir, il attendait Isabelle, bonne de François de Nancé;
c'est donc pour vous avoir qu'il vous a renvoyée si brutalement! Mais
n'y faites pas attention; il est honteux et désolé; Christine ne fait
que pleurer; tout le monde est dans le chagrin. Vous reviendrez,
n'est-ce pas?

ISABELLE

--Madame, je dois avouer que la manière dont m'a parlé M. des Ormes m'a
fort peinée, et que je crains d'avoir à recommencer des scènes de ce
genre.

MADAME DES ORMES

--Jamais, jamais, ma bonne Isabelle; croyez-le et soyez bien tranquille
pour l'avenir. Je défendrai à mon mari de vous parler; personne ne
trouvera à redire à rien de ce que vous ferez; Christine vous obéira en
tout.

--Oh oui! en tout et toujours, s'écria Christine, se jetant au cou
d'Isabelle.

--Ma bonne, ne repousse pas ma pauvre Christine, lui dit tout bas
François en l'embrassant.

ISABELLE

--Mes chers enfants, je veux bien oublier ce qui s'est passé, mais M.
des Ormes voudra-t-il à l'avenir me traiter avec les égards auxquels m'a
habituée M, de Nancé?

MADAME DES ORMES

--Oui, je vous réponds de lui, ma chère Isabelle; il ne s'occupe pas de
Christine, vous ne le verrez jamais; je ne sais quelle lubie lui a pris
aujourd'hui.

ISABELLE

--Alors, puisque madame veut bien me témoigner la confiance que je crois
mériter, je suis prête à retourner chez madame. Mais Mlle Christine est
toute décoiffée et chiffonnée; elle ne peut pas dîner ainsi avec ces
dames.

MADAME DES ORMES

--Vous viendrez avec nous et vous l'arrangerez là-bas ou en route; ça
ne fait rien. Voyons, partis tous; nous sommes en retard, Monsieur de
Nancé, venez avec moi dans ma voiture; les enfants et Isabelle suivront
dans la vôtre.

M. de Nancé, trop poli pour refuser cet arrangement, offrit le bras
à Mme des Ormes et monta dans sa calèche. Isabelle et les enfants
montèrent dans le coupé de M. de Nancé. Ils arrivèrent tous un peu tard
chez les Guilbert, mais encore assez à temps pour n'avoir pas dérangé
l'heure du dîner. Quelques instants après, M. des Ormes entra; il avait
perdu du temps en faisant un détour pour s'expliquer avec Isabelle au
château de Nancé; tout le monde en était parti, et lui-même vint les
rejoindre chez les Guilbert. Après avoir salué M. et Mme de Guilbert, il
s'avança vivement vers M. de Nancé.

--J'ai bien des excuses à vous faire, monsieur, du mauvais accueil que
j'ai fait à la personne recommandée par vous, mais j'ignorais que vous
eussiez écrit à ma femme, qu'elle eût vu la bonne de François, qu'elle
l'eût prise de suite, et comme je ne connaissais pas de vue cette bonne,
que je tenais beaucoup à elle précisément, et que je l'attendais d'un
instant à l'autre, j'ai craint quelque originalité de ma femme; elle a
déjà pris, sans aucun renseignement, cette Mina que j'ai renvoyée, et
j'ai craint pour Christine une seconde Mina; je suis fort contrarié de
ma bévue, et je voua demande de vouloir bien faire ma paix avec la bonne
de François et d'obtenir d'elle qu'elle rentre chez moi pour le bonheur
de Christine.

M. DE NANCÉ

--Mme des Ormes est déjà venue arranger votre affaire, monsieur;
Isabelle a repris son service près de Christine; elle est ici avec les
enfants.

M. DES ORMES

--Mille remerciements, monsieur; je suis heureux de savoir par vous
cette bonne nouvelle.

Le dîner fut annoncé, et M. des Ormes quitta M. de Nancé pour offrir son
bras à Mme de Sibran; on se mit à table. Les enfants dînaient à
part dans un petit salon à côté; les jeunes Sibran et les Guilbert
regardaient d'un air moqueur François et Christine qui avaient tous
deux les yeux rouges; la toilette de Christine avait été imparfaitement
arrangée.

--Pourquoi Mina t'a-t-elle si mal coiffée et habillée, Christine?
demanda Gabrielle.

CHRISTINE

--D'abord, je n'ai plus Mina.

GABRIELLE

--Plus Mina! Que j'en suis contente pour toi! Pourquoi est-elle partie?

CHRISTINE

--C'est papa qui l'a chassée hier matin.

BERNARD

--Chassée? racontez-nous cela, Christine; ce doit être amusant.

HÉLÈNE

--Est-ce qu'il a mis sa meute après elle?

MAURICE

--Oui, sa meute composée du chien de garde et d'un basset.

CHRISTINE

--Je ne vous raconterai rien du tout, puisque vooe parlez ainsi de papa
et de ses chiens.

CÉCILE

--Oh! je t'en prie, Christine?

CHRISTINE

--Non, je le dirai après dîner à Bernard et à Gabrielle; mais à vous
autres, rien.

CÉCILE

--Tu es ennuyeux, Maurice, avec tes méchancetés.

MAURICE

--Je n'ai rien dit de méchant; demande au chevalier de la Triste-Figure
[2].

[Note 2: Surnom donné à un fou nommé don Quichotte.]

CHRISTINE

--Qui appelez-vous comme ça?

MAURICE

--Votre chevalier, ébouriffé comme vous, et qui a les yeux gonflés comme
vous, ce qui fait croire qu'on vous a administré une correction à tous
les deux.

CHRISTINE

--On administre des corrections aux méchants comme vous, à des garçons
mal élevés comme vous. François est toujours bon, et s'il a les yeux
rouges, c'est par bonté pour moi et pour sa bonne. Et s'il a l'air
triste, c'est parce qu'il est bon: il est cent fois mieux avec son air
triste et doux que s'il avait l'air sot et méchant.

ADOLPHE

--Avec ça, il a une belle tournure, une belle taille.

CHRISTINE

--Attendez qu'il ait vingt ans, et nous verrons lequel sera le plus
grand et le plus beau de vous deux.

MAURICE

--Ha, ha, ha! quelle niaiserie? attendre huit ans!

Christine, rouge et irritée, allait répondre, lorsque François l'arrêta.

FRANÇOIS

--Laisse-les dire, ma chère Christine! Ces pauvres garçons ne savent ce
qu'ils disent: ne te fâche pas, ne me défends pas. Quel mal me font-ils?
Aucun. Et ils se font beaucoup de mal en se faisant voir tels qu'ils
sont. Tu vois bien que toi et moi nous sommes vengés par eux-mêmes.

BERNARD

--Bien répondu, François! bien dit! Tu sais joliment te défendre contre
les méchantes langues.

FRANÇOIS

--Je ne me défends pas, Bernard, car je ne me crois pas attaqué. Je
calme Christine qui allait s'emporter.

Bernard, Gabrielle et Mlles de Guibert se moquèrent de Maurice et
d'Adolphe, qui finirent par ne savoir que répondre à François et à
Christine, et, tout en riant et causant, le dîner s'avançait et on en
était au dessert. Maurice et Adolphe, pour dissimuler leur embarras,
mangèrent si abondamment que le mal de coeur les obligea de s'arrêter.

Les autres enfants firent des plaisanteries sur leur gloutonnerie.

HÉLÈNE

--On dirait que vous mourez de faim chez vous.

CÉCILE

--Ou bien que vous ne mangez rien de bon à la maison.

BERNARD

--Vous serez malades d'avoir trop mangé.

GABRIELLE

--Et personne ne vous plaindra.

Maurice et Adolphe, mal à l'aise et honteux, ne répondaient pas; ils
avaient fini leur repas. On sortit de table; tout le monde descendit
au jardin; les enfants se mirent à jouer et à courir, à l'exception de
Maurice et d'Adolphe, qui restèrent au salon à moitié couchés dans des
fauteuils. Ils avaient comploté de s'emparer de quelques cigarettes
qu'ils avaient vues sur la cheminée, et de fumer quand ils seraient
seuls; leurs parents leur avaient expressément défendu de fumer, mais
ils n'avaient pas l'habitude de l'obéissance, et ils firent en sorte
qu'on ne s'aperçût pas de leur absence.


XIII

INCENDIE ET MALHEUR

M. de Guilbert proposa une promenade en bateau; on devait traverser
l'étang, qui tournait comme une rivière et qui avait un kilomètre de
long; on devait descendre sur l'autre rive, et assister à une danse
à l'occasion de la noce d'une fille de ferme de M. de Guilbert. On
s'embarqua en deux bateaux; on recommanda aux enfants de ne pas bouger;
les messieurs se mirent à ramer. M. de Nancé avait placé François
près de lui, et Christine s'était mise entre François et sa cousine
Gabrielle. Quand on débarqua, la noce était très en train; on dansait,
on chantait; on avait l'air de beaucoup s'amuser; les danseurs
accoururent aussitôt pour inviter Mlles de Guilbert, Gabrielle et
Christine; Bernard engagea à danser une des petites filles de la
noce; les mamans, les papas dansèrent aussi; au milieu de l'animation
générale, personne ne s'aperçut de l'absence de Maurice et d'Adolphe; à
neuf heures, M. de Nancé parla de départ.

--Mais il n'est pas tard, dit Mme des Ormes.

M. DE NANCÉ

--Il est neuf heures, Madame, et, pour nos enfants, je crois qu'il est
temps de terminer cette agréable soirée.

MADAME DES ORMES

--C'est ennuyeux, les enfants! Ils gâtent tout! Ils empêchent! Ne
trouvez-voua pas?

M. DE NANCÉ

--Je trouve, Madame, qu'ils rendent la vie douce, bonne, intéressante,
heureuse enfin; et, s'ils empêchent de goûter quelques plaisirs
frivoles, ils donnent le bonheur. Le plaisir passe, le bonheur reste.

MADAME DES ORMES

--C'est égal, on est bien plus à l'aise pour s'amuser sans enfants.

Le jour baissait, et M. de Guibert avait fait allumer les lanternes du
bateau, qui faisaient un effet charmant; elles étaient en verres de
différentes couleurs, et formaient lustres aux deux bouts du bateau.
Toute la société du château se rembarqua et on s'éloigna. M. et Mme de
Sibran s'aperçurent enfin que Maurice et Adolphe ne les avaient pas
accompagnés, ce qu'Hélène expliqua par le malaise qu'ils éprouvaient
pour avoir trop mangé. On était arrivé au quart du trajet, à un tournant
d'où l'on découvrait le château, et on vit avec surprise des jets de
flammes qui éclairaient l'étang; chacun regarda d'où ils venaient, et on
s'aperçut avec terreur qu'ils s'échappaient des croisées du château; les
rameurs redoublèrent d'efforts pour aborder au plus vite; de nouveaux
jets de flammes s'échappèrent des croisées de l'étage supérieur, et
quand on put débarquer, les flammes envahissaient plus de la moitié du
château. M. de Nancé fit rester les dames et les enfants sur le rivage;
fit promettre à François de ne pas chercher à le rejoindre, et courut
avec les autres pour organiser les secours. Les domestiques allaient
et venaient éperdus, chacun criant, donnant des avis, que personne
n'exécutait. M. de Sibran, fort inquiet de ses fils, les appela, les
chercha de tous côtés; personne ne lui répondit; les domestiques, trop
effrayés pour faire attention à ses demandes, ne lui donnaient aucune
indication. M. de Guilbert ne s'occupait que du sauvetage des papiers,
des bijoux et effets précieux; on jetait tout par les fenêtres, au
risque de tout briser et de tuer ceux qui étaient dehors. Il n'y avait
pas de pompe à incendie, pas assez de seaux pour faire la chaîne,
personne pour commander; à mesure que les flammes gagnaient le château,
le désordre augmentait; on avait heureusement pu sauver tout ce qui
avait de la valeur, l'argent, les bijoux, les tableaux, le linge, les
bronzes, la bibliothèque, etc. Mais tous les meubles, les tentures, les
glaces furent consumés. M. de Guilbert travaillait encore avec ardeur
à sauver ce que le feu n'avait pas atteint; M. de Sibran, éperdu,
continuait à appeler et à chercher ses fils; M. de Nancé avait demandé
aux domestiques ce qu'étaient devenus les jeunes de Sibran.

--Ils sont sans doute dans le parc, Monsieur; on suppose qu'ils auront
mis le feu au salon, où ils étaient restés seuls, et qu'ils se sont
sauvés; on n'a trouvé personne dans les salons quand on s'est aperçu
de l'incendie. Au rez-de-chaussée il ne leur était pas difficile de
s'échapper.

M. de Nancé, rassuré sur leur compte et se voyant inutile, retourna près
de ces dames, pensant à l'inquiétude qu'avait certainement éprouvée
François en le voyant s'exposer aux accidents d'un incendie, et aussi à
l'inquiétude terrible de Mme de Sibran pour ses deux fils, qui étaient
très probablement restés au salon, d'après le dire du valet de chambre.

Un cri de joie salua son retour. François se jeta à son cou; il
l'embrassa tendrement, et il sentit un baiser sur sa main; Christine
était près de lui, l'obscurité croissante l'avait empêché de
l'apercevoir! il la prit aussi dans ses bras et l'embrassa comme il
avait embrassé François. Ensuite il chercha Mme de Sibran, qui était
profondément accablée et qui, assise au pied d'un arbre, pleurait la
tête dans ses mains.

--Eh bien! mes enfants? dit-elle avec inquiétude.

M. DE NANCÉ

--Je crois qu'ils sont avec M. de Sibran, Madame; ils ne tarderont pas à
venir vous rassurer.

MADAME DE SIBRAN

--Dieu soit loué! ils sont en sûreté! Les avez-vous vus? Où étaient-ils?

M.DE NANCÉ

--Je ne saurais vous dire. Madame, Nous étions tous trop occupés
pour avoir des détails. Mais, comme le disait le domestique que j'ai
questionné, il est clair qu'ils ne pouvaient courir aucun danger,
quand même ils se seraient trouvés dans le foyer de l'incendie; au
rez-de-chaussée, à six pieds de terre, il ne pouvait rien leur arriver.

MADAME DE SIBRAN

--Vous avez raison, mais un incendie est toujours si terrible; Dieu vous
bénisse, mon cher Monsieur, pour les nouvelles rassurantes que vous êtes
venu me donner, et que mon mari...

Un grand cri, cri de détresse et de terreur, interrompit sa phrase
inachevée, A une mansarde du château, éclairée par les flammes,
apparurent deux têtes livides, épouvantées, criant au secours; c'étaient
Maurice et Adolphe, MM. de Sibran, des Ormes et les domestiques étaient
en bas; leur cri d'épouvante avait répondu au cri de détresse des
enfants. M. de Sibran se laissa tomber par terre; M, des Ormes, les
mains jointes, la bouche ouverte, répétait: «Mon Dieu! mon Dieu!» mais
ne bougeait pas. Les domestiques criaient et couraient.

Mme de Sibran se releva et se précipita pour secourir ses fils, mais
Dieu lui épargna la douleur de voir ses efforts inutiles, en la frappant
d'un profond évanouissement.

«Pauvre femme! dit M. de Nancé la regardant avec pitié; elle est mieux
ainsi que si elle avait sa connaissance. François, ne bouge pas d'ici,
je te le défends; je vais tâcher de sauver ces infortunés.»

--Papa, papa, ne vous exposez point! s'écria François les mains jointes.

--Sois tranquille, je penserai à toi, cher enfant, et Dieu veillera sur
nous.

Et il s'élança vers le château.

«Des matelas, vite des matelas!» cria-t-il aux domestiques épouvantés.

A force de les exhorter, de les pousser, de répéter ses ordres, il
parvint à faire apporter cinq ou six matelas, qu'il fit placer sous la
mansarde où étaient encore Maurice et Adolphe, enveloppés de flammes et
de fumée.

M. DE NANCÉ.

--Jetez-vous par la fenêtre, il y a des matelas dessous. Allons courage!

Maurice s'élança et tomba maladroitement, moitié sur les matelas et
moitié sur le pavé. M. de Nancé se baissa pour le retirer et faire place
à Adolphe; mais avant qu'il eût eu le temps de l'enlever, Adolphe se
jeta aussi et vint tomber sur les épaules de son frère, qui poussa un
grand cri et perdit connaissance.

--Malheureux! s'écria M. de Nancé, ne pouviez-vous attendre une
demi-minute?

--Je brûlais, je suffoquais, répondit faiblement Adolphe.

Et il commença à gémir et à se plaindre de la douleur causée par les
brûlures. M. de Nancé remit Adolphe aux mains des domestiques, qui
l'emmenèrent à la ferme, et lui-même s'occupa de faire revenir Maurice:
mais ses soins furent inutiles; les reins étaient meurtris ainsi que
les épaules; les jambes, qui avaient porté sur le pavé, étaient
contusionnées et brisées; il demanda qu'on allât au plus vite chercher
un médecin, étendit Maurice sur l'herbe, et engagea M. de Sibran à
donner des soins à ses fils au lieu de se lamenter.

--Ma femme! ma femme! dit M. de Sibran avec désespoir.

M. DE NANCÉ

--Que diable! mon cher, ayez donc courage! Que votre femme s'évanouisse,
on le comprend. Mais vous, faites votre besogne de père, et voyez ce
qu'il y a à faire pour secourir vos fils.

M. DE SIBRAN

--Mes fils! mes enfants! Où sont-ils?

M. DE. NANCÉ

Ils sont contusionnés et brûlés; Maurice, là, près de vous et Adolphe à
la ferme.

--Maurice! Maurice! Il s'écria M. de Sibran en se jetant près de lui.

Maurice poussa un gémissement douloureux.

M. DE NANCÉ

--Prenez garde! ne lui donnez pas d'émotions inutiles, faites-lui
respirer du vinaigre, bassinez-lui le front et les tempes, mais ne le
secouez pas! Mettez deux matelas près de lui, et tâchons de l'enlever
pour le placer dessus.

M. de Sibran demanda du monde pour l'aider à transporter Maurice. M.
de Nancé appela M. des Ormes, lui répéta ce qu'il y avait à faire en
attendant le médecin, et retourna près de ces dames. Il prit de l'eau
dans son chapeau, en jeta quelques gouttes sur la tête et le visage de
Mme de Sibran, toujours évanouie, lui bassina à grande eau les tempes,
et le front, et demanda à ces dames de continuer jusqu'à ce qu'elle
reprît ses sens. Mme des Ormes et Mme de Guilbert s'en chargèrent et
apprirent par M. de Nancé le triste état de Maurice et d'Adolphe.

--Qu'est-ce qui a causé l'incendie, papa? demanda François? Où est ma
bonne?

--Ta bonne va bien, mon enfant; elle est allée donner des soins à
Adolphe. Quant à l'incendie et ce qui l'a occasionné, personne ne le
sait; les domestiques étaient tous à table; il n'y avait au salon que
Maurice et Adolphe; on ne comprend pas comment le feu a pris au salon,
et comment ces deux garçons se sont trouvés dans les mansardes. Maurice
est encore sans connaissance, et Adolphe gémit et ne parle pas; tous
deux sont fortement brûlés et doivent souffrir beaucoup.

Mme de Sibran était revenue à elle pendant que M. de Nancé parlait aux
enfants consternés. On lui dit que ses fils étaient sauvés; M. de Nancé
lui expliqua de quelle manière et comment la précipitation d'Adolphe
avait contusionné Maurice.

--On a été chercher un médecin, ajouta-t-il, et je pense qu'on pourra
sans inconvénient les transporter chez vous, madame.

Après quelques autres explications à ces dames et aux enfants, Mme de
Guilbert lui demanda si toutes les chambres du château avaient été
atteintes et consumées, et s'il n'y avait plus de logement pour elle et
sa famille.

M. DE NANCÉ

--Tout est brûlé, madame, mais on a pu sauver les effets d'habillement
et les objets de valeur.

MADAME DE GUILBERT

--Qu'allons-nous devenir? Où irons-nous?

M. DE NANCÉ

--Si J'osais vous offrir un refuge provisoire, madame, je vous
demanderais de vouloir bien accepter mon château; je n'en occupe qu'une
petite partie avec mon fils; le reste est à votre disposition.

MADAME DE GUILBERT

--Merci. monsieur de Nancé; je suis bien reconnaissante de votre offre;
si mon mari m'y autorise, je l'accepterai pour quelques jours, jusqu'à
ce que nous trouvions à nous loger. Ce sera une gêne pour vous, je le
sais, et je vous suis d'autant plus obligée.

M. DE NANCÉ

--Trop heureux de vous venir en aide dans un si grand embarras, madame.

MADAME DE GUILBERT

--Permettez-vous que nous nous installions chez vous dès cette nuit?

M. DE NANCÉ

--Certainement, madame. Je retourne chez moi pour donner les ordres
necessaires. Viens, François; nous allons bientôt partir, mon ami.

Mmes des Ormes et de Cémiane proposèrent à Mme de Sibran de la ramener
près de ses fils.

«Après quoi nous retournerons chacune chez nous; les pauvres enfants
doivent être harassés de fatigue». dit Mme de Cémiane.


XIV

HEUREUX MOMENTS POUR CHRISTINE

Ils se dirigèrent tous vers la pelouse où se trouvait Maurice avec son
père, toujours morne et accablé, et MM. des Ormes et de Cémiane. Maurice
avait retrouvé sa connaissance et la parole; il se plaignait de ses
brûlures, de vives douleurs dans les jambes, dans les reins; il ne
pouvait faire un mouvement sans gémir. Mme de Sibran s'agenouilla près
de lui sans parler; ses larmes tombèrent amères et abondantes sur le
visage de son fils noirci par la fumée, et qui exprimait une souffrance
aiguë. Elle déposa un baiser sur son front, puis resta immobile et
silencieuse. Elle demanda à ces dames de la laisser près de son fils et
d'emmener leurs enfants. Elle pria M. de Sibran de faire porter Maurice
près d'Adolphe, afin qu'elle les eût tous deux sous les yeux. M. de
Nancé se chargea de la commission et s'éloigna avec François, que
Christine n'avait pas quitté un instant. Isabelle vint les joindre pour
chercher Christine et la faire monter dans la voiture de Mme des Ormes.
Mais quand ils arrivèrent dans la cour où étaient les voitures, ils
trouvèrent Mme des Ormes partie. N'ayant trouvé ni Christine ni
Isabelle, elle s'en était informée; on lui avait répondu qu'elles
avaient sans doute été emmenées par M. des Ormes; ne poussant pas plus
loin ses recherches, elle était partie pour les Ormes.

L'effroi de Christine en se voyant oubliée fut de suite calmé par M. de
Nancé, qui lui dit:

--Ma petite Christine, je t'emmènerai avec François et Isabelle, et tu
coucheras chez moi avec Isabelle qui nous sera fort utile pour préparer
les logements des Guilbert.

--Merci, cher Monsieur de Nancé, répondit Christine en lui baisant la
main qui tenait la sienne. Comme vous êtes bon! Comme François est
heureux! et comme je suis contente pour lui que vous soyez son papa!

--Merci, papa! mon cher papal s'écria François dont les yeux brillèrent
de joie. Montons vite en voiture, de peur que Mme des Ormes ne revienne
chercher Christine.

Christine sauta dans la voiture près de M. de Nancé; François s'élança
en face d'elle; Isabelle, près de lui: et M. de Nancé, souriant de
l'inquiétude de François et de Christine, dit au cocher d'aller bon
train. Quand ils arrivèrent, il chargea Isabelle d'installer Christine
dans l'ancienne petite chambre de François donnant dans celle
d'Isabelle; François, tout joyeux, mena Christine dans cette petite
chambre, l'embrassa ainsi que sa bonne, et alla se coucher dans la
sienne, près de son père. Il n'oublia pas dans sa prière de remercier le
bon Dieu de lui avoir donné un si bon père et une si bonne petite amie,
et il s'endormit heureux et reconnaissant.

M. de Nancé, au lieu de se reposer des fatigues de la journée, veilla,
avec Isabelle et Bathilde, à l'arrangement des chambres destinées aux
Guilbert, maîtres et domestiques: tout était prêt quand ils arrivèrent.
Il les reçut à la porte du château, les installa chacun chez eux, leur
recommanda de demander tout ce qu'ils désiraient, et s'échappa à leurs
remerciements mille fois répétés, en rentrant dans son appartement: il
embrassa son petit François endormi et se coucha après avoir, lui aussi,
remercié le bon Dieu de lui avoir donné un si excellent fils.

Christine dormit tard et se réveilla le lendemain tout étonnée de ne pas
connaître sa chambre; elle ne tarda pas à se ressouvenir des événements
de la veille, et son coeur bondit de joie quand elle pensa qu'elle
reverrait François et M, de Nancé et qu'elle déjeunerait avec eux, chez
eux. A peine Isabelle l'eut-elle habillée et lui eut-elle fait faire sa
prière, que François entra; Christine courut à lui et se jeta dans ses
bras.

--Oh! François, garde-moi toujours chez toi! Je me sens si heureuse ici!
mon coeur est tranquille comme s'il dormait.

FRANÇOIS

--Je serais bien, bien content de te garder toujours, mais ton papa et
ta maman ne voudront pas.

CHRISTINE

--Pourquoi? qu'est-ce que ça leur fait? Tu vois bien qu'ils m'ont
oubliée hier dans ce château brûlé.

FRANÇOIS

--C'est parce que tout le monde était agité par cet incendie, Tu vas
voir qu'ils vont t'envoyer chercher... En attendant, je viens t'emmener
pour déjeuner. Je déjeune toujours avec papa, et j'ai dit que tu
déjeunerais avec nous. Veux-tu?

CHRISTINE

--Merci, merci, mon bon François. Quelle bonne idée tu as eue!

François embrassa sa bonne, qui les regardait avec tendresse, et,
prenant la main de Christine, ils coururent tous deux chez M. de Nancé
qui écrivait en attendant François.

--Bonjour, mon bon cher papa, dit François en lui passant les bras
autour du cou.

Il se sentit en même temps embrassé de l'autre côté, et deux petits
bras entourèrent aussi son cou. C'était Christine, qui faisait comme
François.

Il sourit, les embrassa tous deux.

--Bonjour, chers enfants; vous voilà déjà ensemble?

--Cher Monsieur de Nancé, gardez-moi toujours avec vous et avec
François. Je serais si heureuse chez vous! je vous aimerai tant! autant
que François, dit Christine en l'entourant toujours de ses bras.

M. DE NANCÉ

--Ma pauvre chère enfant, j'en serais aussi heureux que toi; mais c'est
impossible! Tu as un père et une mère.

--Quel dommage! dît Christine en laissant tomber ses bras.

M. de Nancé sourit encore une fois et l'embrassa.

--Notre déjeuner est prêt, dit-il. Nous avons bon appétit; mangeons.

Il servit à Christine et à François une tasse de chocolat, et prit
lui-même une tasse de thé. Les enfants mangèrent et causèrent tout le
temps; leurs réflexions amusaient M. de Nancé; leur amitié réciproque
le touchait; il regrettait, comme Christine, de ne pouvoir la garder
toujours; son petit François serait si heureux! Mais il se redit ce
qu'il les avait dit déjà:

«C'est impossible!»

Après les avoir laissés jouer quelque temps:

--Je crois, ma petite Christine, dit-il, que je vais à présent faire
atteler la voiture pour te ramener chez tes parents, qui doivent être
inquiets de toi.

--Déjà! s'écrièrent les deux enfants à la fois.

--Eh oui! déjà, mais vous vous reverrez bientôt et souvent. Isabelle te
mènera promener de notre côté, et François ira se promener avec moi du
côté des Ormes; vous jouerez pendant que je lirai au pied d'un arbre; et
puis nous ferons des visites au château et à ta tante de Cémiane quand
tu y seras.

M. de Nancé fit atteler; il monta dans la voiture avec François,
Christine et Isabelle; un quart d'heure après, ils descendaient au
château des Ormes. Ils trouvèrent M, et Mme des Ormes dans le salon.

MADAME DES ORMES

--Ah! vous voilà, Monsieur de Nancé; c'est fort aimable de m'avoir
vous-même ramené Christine; je pensais bien que quelqu'un s'en serait
chargé.

M. DES ORMES

--Comment est-ce M. de Nancé qui nous amène Christine? D'où venez-vous
donc, mon cher Monsieur?

M. DE NANCÉ

--De chez moi, Monsieur.

MADAME DES ORMES

--Ah! c'est que vous ne savez pas, mon cher, que j'ai laissé Christine
hier soir chez les Guilbert, la croyant avec vous. Ce n'est pas
étonnant! Cet incendie était si terrible! Mais j'ai bien pensé ce matin,
en la sachant encore absente, que M. de Nancé ou bien ma soeur de Cémiane
l'aurait emmenée et nous la ramènerait.

M. DES ORMES

--Vous abusez de l'obligeance de M. de Nancé, Caroline.

MADAME DES ORMES

--Pas du tout. Je suis bien sûre que M. de Nancé est très heureux de me
rendre ce service.

M. DE NANCÉ

--Celui-là, oui, Madame; je vous l'affirme bien sincèrement.

--Vous voyez bien, dit Mme des Ormes triomphante. Vous croyez toujours
que les autres pensent comme vous Je suis persuadée, moi, que si j'avais
à faire un voyage, et si je demandais à M. de Nancé de garder Christine
chez lui en mon absence, il le ferait avec plaisir.

M. DE NANCÉ

--Non seulement avec plaisir, Madame, mais avec bonheur. Essayez, vous
verrez.

MADAME. DES ORMES

--Que vous êtes aimable, Monsieur de Nancé!

M. DES ORMES

--Caroline, ne faites donc pas des suppositions impossibles, Monsieur de
Nancé, voulez-vous rester à déjeuner avec nous?

M. DE NANCÉ

Merci bien, Monsieur; j'ai chez moi nos pauvres voisins incendiés, et je
ne les ai pas encore vus Aujourd'hui.

M. de Nancé partit avec François quelques instants après; Christine
monta dans sa chambre avec Isabelle.


XV

TRISTES SUITES DE L'INCENDIE

Aucun événement extraordinaire ne vint plus troubler la tranquillité
des châteaux voisins. Christine continua à voir François, Gabrielle et
Bernard, presque tous les jours, tantôt chez eux, tantôt au château des
Ormes. François s'attachait de plus en plus à Christine, et, grâce au
désir qu'avait Isabelle de se rapprocher de lui, ils se retrouvaient
dans leurs promenades et aussi dans leurs visites au château de Cémiane.
M. de Nancé, cédant au désir de François, donnait souvent des déjeuners
et des goûters aux enfants des environs; c'étaient les beaux jours de
François et de Christine. Paolo continuait avec un succès marqué ses
leçons à ses deux élèves. Mme des Ormes avait voulu que Paolo les donnât
à Christine sans payement, mais M. des Ormes, qui redoutait le ridicule,
plus encore qu'il ne craignait l'humeur de sa femme, les paya assez
largement pour fermer la bouche aux mauvaises langues; car dans le
voisinage on s'amusait beaucoup de l'avarice de Mme des Ormes pour tout
ce qui concernait sa fille.

La vie se passait donc heureuse et calme pour François et Christine;
pour M. de Nancé, qui n'était heureux que par son fils: pour Isabelle,
qui aimait beaucoup Christine à cause de la tendresse qu'elle
témoignait à François, et aussi à cause des charmantes qualités qui se
développaient par les soins de cette bonne intelligente et par ceux de
M, de Nancé. Ce dernier portait à Christine une affection paternelle, et
il cherchait à suppléer à la direction qui manquait à la pauvre enfant
du côté de ses parents, par des conseils, toujours écoutés et suivis
avec reconnaissance. Mme des Ormes oubliait sans cesse sa fille pour
ne s'occuper que de toilette et de plaisirs. M. des Ormes, faible et
indifférent, avait, comme nous l'avons vu, des éclairs de demi-tendresse
qui ne duraient pas; tranquille sur le sort de Christine depuis qu'il la
savait sous la direction sage et dévouée d'Isabelle, il ne s'occupait
pas de sa fille, et cherchait, comme sa femme, à passer agréablement
ses journées. Tous deux laissaient à Isabelle liberté complète d'élever
Christine selon ses idées; c'est ainsi qu'aidée de M. de Nancé elle
donna à Christine des sentiments religieux et des habitudes qui lui
manquaient; elle la menait au catéchisme avec François, qui fit cette
année sa première communion sous la direction du bon curé du village et
guidé par son père, dont la piété touchait et encourageait François et
Christine. Dès les premiers temps qui suivirent l'entrée d'Isabelle chez
Christine, ils eurent occasion d'exercer la vertu de charité à l'égard
de Maurice et d'Adolphe. Les brûlures d'Adolphe le faisaient souffrir
beaucoup, mais ce n'était rien auprès de ce que souffrait Maurice.
Outre des brûlures, le médecin lui avait trouvé les reins et le dos
contusionnés et déviés et les jambes toutes disloquées.

On les transporta chez eux la nuit même de l'incendie; et ce fut après
qu'ils furent installés dans leurs lits, que les deux médecins appelés
commencèrent à panser les brûlures et à remettre les membres démis et
brisés. Paolo avait demandé à assister à l'opération; il voulut donner
des conseils, et faire autrement que ne faisaient les médecins pour
remettre les membres disloqués et brisés. Mais on se moqua de ses avis,
et on refusa de les suivre.

Paolo se retira en branlant la tête, et dit le lendemain à M. de Nancé:

«Mauvais, mauvais pour le Maurice! Sera bossou et horrible; les zambes
mal arranzées; très mal! C'est abouminable! Moi z'aurais fait bien; pas
comme ces zens imbéciles».

Maurice poussa des cris lamentables pendant cette opération, qui dura
une demi-heure environ. Maurice se trouvait dans l'impossibilité de
remuer, à cause des appareils qui maintenaient ses jambes et ses
épaules; il fallait le faire boire et manger, le moucher et l'essuyer
comme un petit enfant; il se désolait, se fâchait; ses colères et ses
agitations augmentaient son mal.

Les premiers jours sa vie fut en danger, et personne ne put le voir;
mais, après un mois, M. de Nancé demanda si François ne pouvait pas
venir le distraire et le consoler; M. et Mme de Sibran acceptèrent la
proposition avec joie, et ils annoncèrent à leurs fils la visite de
François.

--Pourquoi l'avez-vous acceptée, dit Maurice en gémissant. Il va
triompher de me voir si malade; Adolphe et moi, nous nous sommes moqué
de sa bosse, et il doit nous en vouloir.

MADAME DE SIBRAN

--Mon pauvre ami, tu t'ennuies tant et tu souffres tant, que ton père et
moi nous avons jugé utile de te donner une distraction.

MAURICE

--Jolie distraction!

ADOLPHE

--Agréable passe-temps!

Malgré l'humeur qu'ils témoignaient ils ne voulurent pas que Mme de
Sibran écrivît à François pour l'empêcher de venir. Le lendemain,
François arriva à une heure; ni Maurice ni Adolphe ne bougèrent ni ne
parlèrent quand il entra chez eux et qu'il leur dit bonjour d'un air
affectueux.

FRANÇOIS

--Vous avez bien souffert et vous souffrez encore beaucoup?...

Pas de réponse.

FRANÇOIS

--Nous avons été tous bien tristes de votre accident... Papa a envoyé
tous les jours savoir de vos nouvelles... Dès que j'ai su que vous
alliez un peu mieux, j'ai bien vite demandé la permission de venir
vous voir... Vous surtout, pauvre Maurice, qui ne pouvez pas faire un
mouvement... Je voua fatigue peut-être?... Dites-le moi franchement; je
reviendrai demain ou après-demain...

Le pauvre François était un peu embarrassé; il ne savait s'il devait
rester ou s'en aller; il attendit encore quelques minutes, et, Maurice
et Adolphe persistant à garder le silence, il se leva.

--Adieu, Maurice; adieu, Adolphe; je reviendrai vous voir avec papa, et
je ne resterai pas longtemps, pour ne pas vous fatiguer.

Le bon François sortit un peu triste du mauvais accueil que lui avaient
fait ces garçons dont il avait déjà eu tant à se plaindre; mais,
toujours bon et généreux, il se dit:

--Il ne faut pas leur en vouloir, à ces pauvres malheureux! Ils
souffrent; peut-être que le bruit leur fait mal... Je verrai une autre
fois à leur parler de choses qui les amusent.

Christine savait qu'il avait été voir les Sibran; le lendemain, elle
alla chez lui savoir de leurs nouvelles.

--Ils souffrent toujours beaucoup, répondit François.

CHRISTINE

--Ont-ils été contents de te voir?

FRANÇOIS

--Je ne sais pas; ils ne me l'ont pas dit.

CHRISTINE

--T'ont-ils raconté comment le feu avait pris au salon?

FRANÇOIS

--Non, je ne leur ai pas demandé.

CHRISTINE

--De quoi avez-vous donc causé?

FRANÇOIS

--Mais ils n'ont pas causé; j'ai parlé tout seul.

CHRISTINE

--Ah! mon Dieu! est-ce que leur langue est brûlée!

FRANÇOIS, souriant.

--Non; seulement ils ne parlent pas...

Christine le regarda attentivement.

CHRISTINE

--François... ils t'ont fait quelque méchanceté, et tu ne veux pas le
dire. Je le vois à ton air embarrassé.

--Et tu as deviné, Christine, dit M. de Nancé en riant. Ils ne lui ont
pas dit un mot, pas répondu un oui ou un non; ils ne l'ont pas regardé.
Et François veut y retourner.

CHRISTINE

--Tu es trop bon, François! Je t'assure que tu es trop bon. Ne
trouvez-vous pas, cher monsieur?

M. DE NANCÉ

--On n'est jamais trop bon, ma petite Christine, et rarement on l'est
assez. En retournant chez Maurice et Adolphe, François fait un double
acte de charité, il rend le bien pour le mal, et il visite des
malheureux qui souffrent et qui ont longtemps à souffrir encore, surtout
Maurice. Cette seconde visite les touchera peut-être; et, s'ils voient
souvent François, ils deviendront probablement meilleurs.

CHRISTINE

--C'est vrai cela; on est toujours meilleur quand on a passé quelque
temps avec François et avec vous... Et c'est pourquoi je serais si
contente de ne jamais vous quitter tous les deux!.., Si vous vouliez?...

--Pauvre chère enfant, dit M. de Nancé en l'embrassant, n'y pense pas;
c'est impossible.

CHRISTINE

--Quand je serai vieille, et que je serai ma maîtresse, je viendrai chez
vous et j'y resterai toujours.

M. DE NANCÉ

--Alors, nous verrons; nous avons le temps d'y penser. En attendant, va
jouer avec François; j'ai à travailler.

CHRISTINE

--Qu'est-ce que vous faites? A quoi travaillez-vous?

M. DE NANCÉ

--Tu es une petite curieuse. Je travaille à un livre que tu ne comprends
pas.

CHRISTINE

--Vous croyez? Je crois, moi, que je comprendrai. De quoi parlez-vous?

M. DE NANCÉ

--De l'éducation des enfants, et des sacrifices qu'on doit leur faire.

CHRISTINE

Ce n'est pas difficile à comprendre. Il faut faire comme vous, voilà
tout. Je comprends très bien tous les sacrifices que vous faites
à François. Je vois que vous restez toujours à la campagne pour
l'éducation de François; que vous ne voyez que les personnes qui peuvent
être utiles ou agréables à François; que vous me laissez venir si
souvent vous déranger et voua ennuyer chez vous, pour François; que vous
m'apprenez à être bonne et pieuse, pour François; que voua m'aimez enfin
pour François; que vous...

M. DE NANCÉ, l'embrassant.

--Assez, assez, chère enfant; tu es trop modeste pour ce qui te regarde
et trop clairvoyante pour le reste. Dans l'origine, je t'ai aimée et
attirée pour François, mais je t'ai bien vite aimée pour toi-même, et,
après François, tu es la personne que j'aime le plus au monde. François
le sait bien; nous parlons souvent de toi, et nous nous entendons très
bien pour t'aimer.

CHRISTINE, se jetant à son cou.

--Je suis bien contente de ce que voua me dites là! Comme je vous aime,
cher, cher monsieur de Nancé! Et comme cela m'ennuie de vous appeler
monsieur! J'ai toujours envie de vous dire: PAPA.

M. DE NANCÉ

--Ne fais jamais cela, mon enfant; ce serait mal.

CHRISTINE

--Pourquoi mal?

M. DE NANCÉ

--Parce que ce serait presque un blâme pour ton papa; c'est comme si
tu disais: M. de Nancé est meilleur pour moi que mon vrai papa, et je
l'aime davantage.

CHRISTINE

--Mais... ce serait la vérité.

M. DE NANCÉ

--Chut! ma Christine: chut! Que personne ne t'entende dire pareille
chose.

Christine resta un instant sans parler, la tête appuyée sur l'épaule de
M. de Nancé.

M. DE NANCÉ

--A quoi penses-tu, Christine?

CHRISTINE

--Je pense que je suis très heureuse de vous avoir connus, vous et
François. Il est si bon, François!

M. DE NANCÉ, souriant.

--Oui, il est bien bon, mais prends garde qu'il ne s'impatiente de
perdre son temps à nous regarder au lieu de jouer.

CHRITINE

--Est-ce que cela t'ennuie? François?

FRANÇOIS

--Oh non! pas du tout. J'aime beaucoup A t'entendre dire des choses
aimables à papa et à l'entendre te répondre.

CHRISTINE

--Iras-tu demain chez Maurice?

FRANÇOIS

--Oui, certainement; je l'ai promis.

CHRISTINE

--Veux-tu que j'y aille avec toi?

FRANÇOIS

--Oui, si papa veut bien t'emmener.

M. DE NANCÉ

--Tu ne peux pas y aller, Christine: tu as neuf ans; tu ne peux pas
faire des visites à des grands garçons de treize et onze ans.

CHRISTINE

--C'était seulement pour que François ne s'ennuie pas chez eux que je
demandais à y aller, car je les déteste... c'est-à-dire je ne les aime
pas beaucoup.

M. DE NANCÉ

--Tu as bien fait de te reprendre, chère petite, car ton déteste n'était
pas charitable; à présent, mes enfants, allez-vous-en; vous m'empêchez
d'écrire.

Les enfants allèrent rejoindre Isabelle et jouèrent quelque temps.
Paolo arriva pour donner à François ses leçons; et ils se séparèrent en
disant:

«A demain!»


XVI

CHANGEMENT DE MAURICE

Le lendemain, avant la visite de Christine, qu'elle faisait toujours un
peu tard, vers trois heures, à cause des leçons que lui donnait Paolo,
François retourna avec son père chez les Sibran; il monta, comme la
veille, chez Maurice et Adolphe, qui le virent entrer avec surprise.
Maurice rougit et voulut parler, mais il ne dit rien.

FRANÇOIS

--Bonjour, Maurice; bonjour, Adolphe; j'espère que vous allez un peu
mieux aujourd'hui... Vos yeux sont plus animés et vous êtes moins
pâles... Je ne vous ferai pas une longue visite... comme hier...
seulement pour vous raconter que M. de Guilbert va demain s'établir à
Argentan, où il a trouvé une maison à louer, pendant qu'il fait rebâtir
son château brûlé... Il paraît qu'il ne perdra rien, parce que la
compagnie d'assurances lui paye tous ses meubles et son château...
Adieu, pauvre Maurice; adieu, Adolphe; je prie toujours le bon Dieu
qu'il vous guérisse bientôt.

François leur fit un salut amical et se dirigea vers la porte.

«François!» appela Maurice aune voix faible. François retourna bien vite
près de son lit.

MAURICE

--François! pardonnez-moi; pardonnez à Adolphe. Vous êtes bon, bien bon!
Et nous, nous avons été si mauvais, moi surtout! Oh! François! comme
Dieu m'a puni! Si vous saviez comme je souffre! De partout! Et toujours,
toujours! Ces appareils me gênent tant! Pas une minute sans souffrance!

FRANÇOIS

--Pauvre Maurice! Je suis bien triste de ce terrible accident. Je ne
puis malheureusement pas vous soulager: mais si je croyais pouvoir vous
distraire, vous être agréable, je viendrais vous voir tous les jours.

MAURICE

--Oh oui! Bon, généreux François! Venez tous les jours; restez bien
longtemps.

FRANÇOIS

--A demain donc, mon cher Maurice; à demain, Adolphe.

Dès qu'il fut sorti, le regard douloureux de Maurice se reporta sur son
frère.

--Pourquoi n'as-tu rien dit, Adolphe? Comment n'as-tu pas été touché de
la bonté de ce pauvre François, que nous avons reçu si grossièrement
avant-hier et qui veut continuer ses visites, malgré notre méchanceté?

ADOLPHE

--Je déteste ce vilain bossu; les bossus sont toujours méchants; c'est
toi-même qui l'as dit.

MAURICE

--J'ai mal dit, car François est bon.

ADOLPHE

--Est-ce qu'on sait s'il est bon ou méchant?

MAURICE

--Ce qu'il fait nous prouve qu'il est bon. S'il vient demain, je t'en
prie, sois poli pour lui, et parle-lui.

Adolphe ne répondit pas; Maurice était fatigué, il ne dit plus rien.

En revenant à la maison avec son père, François lui raconta avec bonheur
ce que lui avait dit Maurice, M. de Nancé partagea le triomphe de
François et lui fit voir combien la bonté et l'indulgence réussissaient
mieux que la colère et la sévérité.

--Continue ta bonne oeuvre, cher ami, peut-être s'améliorera-t-il tout à
fait. C'est un vrai bonheur quand on peut rendre bons les méchants.

Christine fut enchantée du résultat de cette seconde visite, et
encouragea François à continuer et à tâcher de ramener aussi Adolphe à
de meilleurs sentiments. Pendant deux mois, François retourna tous les
jours chez les Sibran. Adolphe guérit de ses brûlures au bout d'un mois;
il resta rebelle aux sollicitations de Maurice et insensible à la bonté,
à l'amabilité de François. Le pauvre Maurice, au contraire, de plus
en plus touché de la généreuse affection que lui témoignait François,
devint plus doux, plus endurant, plus résigné de jour en jour; au bout
de ces deux mois, Je médecin lui permit de se lever et de faire usage
de ses membres remis. Quand il se leva, sa faiblesse le fit retomber
de suite, sur son lit; un second essai, plus heureux, lui permit de
s'appuyer sur ses jambes et de se tourner vers la glace; mais de
quelle terreur ne fut-il pas saisi quand il vit ses jambes tordues et
raccourcies, une épaule remontée et saillante, les reins ployés et ne
pouvant se redresser, et le visage, jusque-là enveloppé de cataplasmes
ou d'onguent, couturé et défiguré par les brûlures! Adolphe l'avait été
aussi, mais beaucoup moins.

Le malheureux Maurice poussa un cri d'horreur et retomba presque inanimé
sur son lit. Mme de Sibran se jeta à genoux, le visage caché dans ses
mains, et M. de Sibran quitta précipitamment la chambre pour cacher son
désespoir à son fils.

--Mon Dieu! mon Dieu! criait Maurice, ayez pitié de moi! Mon Dieu! ne me
laissez pas ainsi! Que vais-je devenir? Je ne veux pas vivre pour être
un objet d'horreur et de risée.

Puis, se relevant et se regardant encore dans la glace:

--Mais je suis horrible, affreux! François lui-même reculera d'épouvante
en me voyant! Lui est bossu, c'est vrai, mais son visage, du moins,
est joli, ses jambes sont droites... Et moi! et moi!... Maman, maman,
secourez-moi; ayez pitié de votre malheureux Maurice!

Mme de Sibran releva son visage inondé de larmes, et, regardant encore
Maurice, l'horreur et le chagrin dont elle fut saisie lui firent
craindre un évanouissement; au lieu de répondre à l'appel de son fils,
elle se releva et courut rejoindre son mari pour unir sa douleur à la
sienne.

Maurice resta seul en face de la glace; plus il examinait ses
difformités nouvelles, plus elles lui paraissaient hideuses et
repoussantes; sa pâleur rendait plus apparentes les coutures et les
plaques rouges de son visage; sa faiblesse faisait ployer ses reins et
ses jambes. Pendant qu'il continuait l'examen de sa personne, la porte
s'ouvrit doucement, et François entra. Toujours attentif à éviter ce qui
pouvait peiner ou blesser les autres, il réprima, non sans peine, un cri
de surprise et de frayeur à la vue de l'infortuné Maurice, qu'il devina
plus qu'il ne le reconnut. Maurice se retourna, l'aperçut et examina
l'impression qu'il produisait sur François. Il ne put découvrir que
l'expression d'une profonde pitié et d'un sincère attendrissement.

FRANÇOIS

--Mon pauvre ami! Mon pauvre Maurice! Quel malheur! Mon Dieu, quel
malheur!

François soutint dans ses bras Maurice prêt à défaillir; il le fit
asseoir, resta près de lui, et pleura avec lui et sur lui.

--Du courage, mon ami, lui dit-il après quelques instants; ne perds pas
l'espoir de redevenir ce que tu étais. Tu es faible à présent, tu ne
peux pas te redresser ni te tenir sur tes jambes; dans quelques jours,
quelques semaines au plus, tu retrouveras des forces et tu te tiendras
droit comme avant.

MAURICE

--Non, non, François; je sens que je ne me tiendrai jamais droit. Et mes
jambes?... Comment se redresseraient-elles? elles sont contournées et
tortues. Et l'épaule? Comment s'aplatirait-elle et redeviendrait-elle ce
qu'elle était? Regarde-moi et regarde-toi. Eh bien! moi qui me suis tant
moqué de ton infirmité, qui t'ai ridiculisé et tourmenté, j'en suis
réduit à envier ton apparence. Je n'oserai jamais me montrer; je ne
sortirai plus de ma chambre.

FRANÇOIS

--Tu auras tort, mon pauvre Maurice; tu te rendras malade, tu
t'ennuieras horriblement et tu souffriras bien plus.

MAURICE

--Crois-tu que ce soit agréable de voir tout le monde rire et chuchoter,
d'entendre crier les petits enfants: Un bossu, un bossu! Venez voir un
bossu!

FRANÇOIS. souriant.

--Ce n'est pas agréable, je le sais mieux que tout antre; c'est triste
et pénible. Mais on se résigne à la volonté du bon Dieu et on s'y
habitue un peu. Et puis, comme on est heureux quand on trouve quelqu'un
de bon qui vous témoigne de la pitié, de l'amitié, qui prend votre
défense, qui vous aime parce que vous êtes infirme! Ce bonheur-là,
Maurice, compense ce qu'il y a de pénible dans ma position.

MAURICE

--Tu pourrais dire notre position... Ce que tu m'as dit me fait du bien;
je ne me sens plus aussi désespéré; peut-être, en effet, serai-je moins
difforme dans quelque temps.

François resta longtemps chez Maurice; quand il le quitta, le désespoir
des premiers moments était calmé; il promit à François d'espérer, de se
résigner et d'obéir docilement aux prescriptions du médecin, quand même
il ordonnerait les promenades à pied et en voiture.

Adolphe ne parut pas, tant que François resta chez Maurice; il n'avait
pas encore vu son frère levé. Quand Maurice fut seul, Adolphe entra; il
poussa un cri en voyant la difformité de Maurice.

ADOLPHE

--Mon pauvre Maurice, que tu es laid! Quelle tournure tu as! Quelles
épaules! Quelles jambes! Et ta figure!... En vérité, je te plains! c'est
affreux! c'est horrible!

MAURICE, tristement.

--Je le sais, Adolphe; je le vois sans que tu me le dises.

ADOLPHE

--Toi qui te moquais tant de François, tu es bien pis que lui! Si tu
voyais la figure que tu as!

MAURICE

--Je l'ai vue dans la glace.

ADOLPHE

--Et tu n'as pas eu peur en te voyant?

MAURICE

--Non, j'ai pleuré... Et le bon François a pleuré avec moi.

ADOLPHE

--Ce qui veut dire que je dois pleurer aussi... Je t'en demande bien
pardon; je suis très fâché de ce qui t'arrive, mais il m'est impossible
de pleurer comme un enfant parce que tu as eu le malheur de devenir
difforme!

MAURICE

--Comme c'est mal ce que tu dis, Adolphe! François m'a consolé, m'a
encouragé; et toi, qui es mon frère et qui devrais me plaindre, tu ne
trouves rien à dire pour me consoler de ce grand malheur.

ADOLPHE

--François a pleuré avec toi parce qu'il est bossu, lui; mais moi, que
veux-tu que je fasse, que je dise?

MAURICE

--Adolphe. Laisse-moi seul, je t'en prie; ton indifférence me peine;
elle m'afflige pour toi.

ADOLPHE

--Pour moi? tu es bien bon! Je suis très fâché de ce qui t'arrive, mais
quant à pleurer et en mourir de chagrin, je laisse cette satisfaction
au sensible François. Adieu, je sors avec papa; nous allons t'acheter
quelque chose pour te consoler; nous serons de retour dans une heure.

Adolphe sortit. Maurice joignit les mains avec un geste de désespoir
et gémit tout haut sur l'insensibilité de son frère; il en fit la
comparaison avec François, et il se demanda d'où pouvait venir cette
différence. Il crut comprendre qu'elle provenait de l'éducation
différente qu'ils avaient reçue: Adolphe et lui, élevés légèrement,
sans religion, sans principes, ne vivant que pour le plaisir et la
dissipation; François, élevé pieusement, sérieusement, quoique gaiement,
pratiquant la religion et la charité, s'oubliant pour les autres et
faisant passer le devoir avant le plaisir. «Il faut que j'en parle à
François, se dit-il, et si j'ai deviné juste, je changerai de manière de
penser et de vivre, et je crois que j'en serai plus heureux.»


XVI

HEUREUSE BIZARRERIE DE MADAME DES ORMES

Christine arriva le lendemain comme d'habitude pour savoir des nouvelles
du malade; les larmes lui vinrent aux yeux quand elle sut combien
l'incendie et la chute avaient défiguré le pauvre Maurice, et le
désespoir dans lequel il était plongé à l'arrivée de François; elle fut
très contente du second succès de son ami.

CHRISTINE

--Je suis sûre que tu finiras par le rendre excellent. C'est comme moi;
tu m'obliges à devenir bonne, rien que par amitié pour toi. Je ne sais
ce que je serais capable de faire pour toi.

FRANÇOIS

--Tu ne ferais pas de mauvaises choses, bien certainement.

CHRISTINE

--Oh non! d'abord parce que tu ne m'en conseillerais jamais, et puis
parce que je te ferais de la peine et à ton papa aussi en faisant mal.

FRANÇOIS

--Bonne Christine! je plains le pauvre Maurice, s'il doit rester
infirme, de n'avoir pas une chère petite Christine comme moi.

CHRISTINE

--Il n'a qu'à prendre pour amie une des demoiselles Guilbert.

FRANÇOIS

--Ce ne sont pas des Christine.

Un domestique entra.

--M. de Nancé demande M. François et Mlle Christine.

--Vous nous demandez, papa? dit François.

--Oui, chers enfants; je reçois un petit mot de Mme des Ormes qui me
demande d'aller de suite chez elle avec toi, François, et avec toi,
Christine; je ne sais pas ce qu'elle désire de nous. Il faut y aller,
mes enfants; apprêtez-vous, nous irons à pied par les prairies.

Les enfants et Isabelle furent prêts en cinq minutes; M. de Nancé les
attendait sur le perron; ils coururent gaiement en avant. M. de Nancé
les suivait avec Isabelle.

--Que peut me vouloir Mme des Ormes? se demandait-il. Elle est si
bizarre, si absurde, que je crains toujours quelque sottise dont ma
petite Christine serait victime... et mon pauvre François aussi par
conséquent... Je vais le savoir bientôt, au reste; la voici qui vient
au-devant de nous.

Effectivement, Mme des Ormes, ne pouvant attendre patiemment l'arrivée
de M, de Nancé, accourait comme une jeune personne de quinze ans,
cueillant une fleur, poursuivant un papillon, gambadant et pirouettant.

MADAME DES ORMES

--Venez vite, monsieur de Nancé, que je vous dise une bonne nouvelle. M.
des Ormes vient d'acheter un hôtel à Paris, superbe hôtel! Je donnerai
des bals, des concerts... Non, pas de concerts; je n'aime pas la
musique. Des tableaux vivants; c'est charmant. Vous figurerez dans mes
tableaux vivants; vous ferez le roi Assuérus, et moi la reine Esther, et
mon mari l'oncle Mardochée; ah, ah, ah! mon mari en Mardochée avec une
grande barbe blanche! N'est-ce pas que ce sera amusant?

--Très amusant, madame, répondit gravement M de Nancé; mais ce n'est pas
pour cela que vous m'avez fait venir avec les enfants?

MADAME DES ORMES

--Si fait, si fait; c'est pour vous proposer de venir demeurer avec nous
dans mon hôtel; vous prendrez le rez-de-chaussée, que je vous louerai
dix mille francs, mais à la condition que, les jours de réception, on
soupera dans votre appartement.

M. DE NANCÉ

--C'est impossible, madame. D'abord je ne joue pas la comédie; ensuite
je passe mes hivers à la campagne avec mon fils.

MADAME DES ORMES

--A la campagne! Quel dommage! J'avais si bien arrangé tout cela! Vous
auriez fait un superbe Assuérus».

M. de Nancé ne put s'empêcher de sourire: tout cela lui parut d'un
tel ridicule, que pour le faire sentir à Mme des Ormes et pour l'en
dégoûter, il lui dit:

--Prenez Paolo, madame! Ordonnez-lui de laisser pousser sa barbe et ses
moustaches; il jouera tout ce que vous voudrez.

MADAME DES ORMES

--Tiens! c'est une idée. Quand vous serez chez vous, envoyez-moi Paolo.
Adieu, mon cher monsieur de Nancé; au revoir, je pars demain. Christine,
dis adieu à tes amis, nous partons demain.

CHRISTINE

--François, mon cher François! je ne veux pas le quitter! Laissez-moi
avec lui, maman; je vous en supplie, ne m'emmenez pas.

FRANÇOIS

--Madame, madame, laissez-moi ma chère Christine! Je serai si malheureux
sans elle! De grâce, je vous en prie, ne l'emmenez pas.

Et tous deux se jetèrent en sanglotant au cou l'un de l'autre.

MADAME DES ORMES

--Eh bien! eh bien! qu'est-ce que cela? Quelle scène absurde! Vas-tu
finir de pleurer, Christine. Cela m'ennuie de voir pleurer.

CHRISTINE

--Je pleurerai toujours tant que je serai séparée de François.

MADAME DES ORMES

--Je t'enverrai à Séraphin, à Franconi.

CHRISTINE

--Je ne veux pas de Séraphin sans François; je veux rester avec
François.

MADAME DES ORMES

--Dieu! quel ennui! Que vais-je devenir avec une figure pleurante en
face de moi? Mon bon monsieur de Nancé, de grâce, venez faire Assuérus.

M. DE NANCÉ

--Impossible, madame: je ne me ferai jamais comédien.

MADAME DES ORMES

--Que faire alors? Venez à mon secours.

M. DE NANCÉ

--Madame,... M. de Nancé hésita.

MADAME DES ORMES

--Quoi, quoi? dites, dites, mon cher monsieur de Nancé. Délivrez-moi de
cet ennui; je ne peux pas supporter la lutte.

M. DE NANCÉ

--Madame... je vous offre un moyen de vous en délivrer. Laissez-moi
Christine; vous serez bien plus libre, sans aucun embarras, aucune gêne.

MADAME DES ORMES

--Mais pour vous quel ennui! quelle charge!

M. DE NANCÉ

--Non, madame; je jouirai d'abord du bonheur de ces deux enfants, et
puis de la satisfaction de vous rendre un service, quelque léger qu'il
soit.

MADAME DES ORMES

--Léger? mais c'est un énorme service que vous me rendez. C'est vrai!
Cette pauvre Christine! elle serait sans cesse dérangée de sa chambre
pour mes soirées, mes dîners: elle serait mal, très mal. Chez vous elle
sera très bien; c'est une chose décidée alors. Je vous l'envoie demain
avec Isabelle. Seulement, comme j'ai besoin de mes chevaux et de mes
gens, je l'enverrai dans la charrette de la ferme avec ses effets.

M. DE NANCÉ

--Ne dérangez personne, madame, j'irai prendre moi-même Christine et
Isabelle.

MADAME DES ORMES

--Merci, cher monsieur; vous me rendez un service d'ami; je vous en
remercie infiniment. Envoyez-moi Paolo pour Assuérus.

M. de Nancé, délivré de son inquiétude pour François et Christine, rit
bien franchement à la pensée de Paolo en Assuérus. Mais il promit de
l'envoyer le soir même. Il allait s'éloigner, lorsque Mme des Ormes le
rappela.

--Monsieur de Nancé!... cher Monsieur de Nancé, vous êtes si bon, que
vous voudrez bien, j'en suis sûre, compléter votre obligeance en prenant
Christine aujourd'hui même; j'ai tant à faire! M. des Ormes est parti
ce matin; je dîne chez ma belle-soeur de Cémiane; je ne verrai pas
Christine; alors j'aime mieux vous la donner de suite.

M. DE NANCÉ

--De tout mon coeur, chère Madame: quand faut-il que je vienne la
prendre?

MADAME DES ORMES

--Tout de suite! Remmenez-la, et envoyez votre carriole pour ses effets,
qu'Isabelle mettra dans une malle. Adieu, Christine; adieu, ma fille;
sois bien sage, bien obéissante; ne fais pas enrager ce bon M. de Nancé,
qui veut bien de toi. Au revoir, dans six ou sept mois.

Elle embrassa Christine sur les deux joues, serra la main de M. de
Nancé, et s'éloigna en courant et sautillant comme elle était venue.

Quand elle se fut éloignée, Christine et François, dont le coeur
bondissait de joie, se jetèrent dans les bras l'un de l'autre, puis
Christine se jeta dans ceux de M. de Nancé, qu'elle embrassait en
répétant:

--Mon père! mon père! mon bon père! Vous m'avez sauvée! Que je vous
aime, cher, cher père! Il M. de Nancé, attendri, lui rendit ses baisers.

--Chère enfant! Oui, je suis ton père d'adoption; tu sais si je t'aime
tendrement.

Et il réunit dans ses bras ces deux enfants dont l'un était à lui, et
dont fautre lui était seulement confié, mais il les aimait presque d'une
égale tendresse. La rentrée au château de Nancé fut triomphale; des cris
de joie annoncèrent à Bathilde le séjour de Christine au château.
Le dîner, la soirée furent une fête et un éclat de rire continuel.
Christine se coucha, installée dans la maison de son cher François et
fut longtemps à s'endormir, tant la joie l'agitait. François était au
moins aussi heureux; et M. de Nancé l'était plus sérieusement et plus
profondément.


XVIII

PAOLO, PRIS, S'ÉCHAPPE

Aussitôt après être rentré, M. de Nancé envoya chercher Paolo et le fit
mener de suite chez Mme des Ormes, qui l'attendait avec impatience. Dès
qu'elle l'aperçut, elle courut à lui.

MADAME DES ORMES

--Arrivez, arrivez vite, mon cher Paolo; j'ai besoin de vous. M. de
Nancé vous a-t-il parlé?

PAOLO

--Non, Signora; il m'a seulement dit, avant que z'aie pou descendre de
la voiture: «Partez vite, mon cer, «Madame des Ormes vous attend. Et
la voiture m'a remmené si vite que z'en avais le vertize, Ce bon M. de
Nancé, il a des ceveaux qui courent comme des diavolo.

MADAME DES ORMES

--Bon! c'est très bien! Je pars demain pour Paris; je laisse Christine
à M. de Nancé; mon mari a acheté un hôtel charmant, je donnerai des
soirées, des bals et j'ai besoin de vous.

PAOLO

--De moi! Oh! Signora! ze ne sais pas danser, voltizer en tournant comme
la sarmante Signora des Ormes. Ze ne peux vous servir à rien et z'aime
mieux rester avec M. de Nancé.

MADAME DES ORMES

--Du tout, du tout. J'ai besoin de vous pour mes charades; vous ferez
Assuérus.

PAOLO

--Quoi c'est des sarades, Signora? Quoi c'est Souérousse?

MADAME DES ORMES

--Des charades sont des choses charmantes; je vous expliquerai cela plus
tard. Assuérus est un roi; ce sera vous.

PAOLO

--Mais ze ne peux pas être roi, Signora. Ze ne souis qu'un pauvre
médecin italien.

MADAME DES ORMES

--Que vous êtes nigaud, mon cher! Vous ne serez pas roi pour de bon, ce
sera pour rire; et je serai votre Esther, votre femme.

PAOLO, effrayé.

--Oh! Signora, c'est impossible! Ce bon M. des Ormes! Non, non! Ze ne
pouis pas accepter ça, Signora. Ze souis trop zeune pour que vous soyez
ma femme.

MADAME DES ORMES

--Mais puisque je vous dis que tout cela est pour rire, pour s'amuser.
Il faut absolument que je voua emmène.

PAOLO

--Signora, de grâce! laissez-moi avec M. de Nancé mon bon ami. Ze souis
trop bête pour etre un roi.

MADAME DES ORMES

--Ça ne fait rien, Assuérus était très bête. Vous allez coucher ici; je
vous emmènerai demain avec moi. Brigitte, faites préparer un lit pour M.
Paolo, je l'emmène à Paris. Sans adieu, mon cher Paolo.

Brigitte, faîtes préparer un dîner pour M. Paolo. Je pars; à demain.

Mme des Ormes sauta dans un coupé, qui s'éloigna rapidement. Paolo resta
sur le perron sans voix et sans mouvement. Revenant à lui enfin et se
frappant la tête de ses poings:

--Imbécile! qu'ai-ze fait? Elle va m'emmener! ze ne veux pas moi avoir
oune femme si horrible et si ridicoule! Ze veux la laisser au pauvre M.
des Ormes!... Quel diable d'Assouérous! Ze ne souis pas Assouérous! ze
souis le pauvre Paolo, et ze veux être le pauvre Paolo et rester avec
le bon M. de Nancé qui ne me fait zamais enrazer comme cette femme
ridicoule. Et ze veux rester et donner des leçons à mon petit
François... Quel bon garçon!... Et à ma Christinetta!... Quelle bonne,
douce demoiselle! Si vive, si gaie, et qui vous entortille avec ses
grands yeux bleus si doux, et qui rient toujours... Quoi faire? Ze vais
parler à M. de Nancé; ze me moque bien du dîner de la Signora; ze ne
veux pas de son dîner, moi.

Paolo partit en courant, malgré les cris de Brigitte, et arriva tout
essoufflé chez M. de Nancé au moment où les enfants venaient de se
coucher.

M. DE NANCÉ

Qu'y a-t-il donc, mon pauvre Paolo? Vous arrivez comme un homme
poursuivi par des loups.

PAOLO

Oh! caro Signor, z'aimerais mieux une bande de loups que Mme des Ormes;
ze me souis sauvé cé vous; elle veut m'emmener, me faire roi Assouérous,
m'épouser. C'est impossible, Signor! impossible! Ze ne veux pas être son
mari! Ze ne veux pas sasser ce pauvre M. des Ormes! Quoi faire Signor!
elle va me relancer partout; à Arzentan, cé vous, partout!

M. de Nancé riait à se tenir les côtes; il calma le pauvre Paolo, lui
expliqua ce que Mme des Ormes voulait de lui, et qu'elle serait la vie
qu'il mènerait à Paris. Paolo frémit, pria M. de Nancé de le cacher
jusqu'après le départ de sa persécutrice et de lui permettre de venir
passer quelques jours chez lui, de peur que Mme des Ormes ne le fit
enlever à Argentan. M. de Nancé lui promit secours et protection,
consentit volontiers à le garder tant qu'il voudrait rester à Nancé, et
lui demanda où il avait dîné.

PAOLO

--Noulle part, Signor! Cette femme m'a fait perdre la tête et l'appétit.

M. DE NANCÉ

--Vous aller dîner ici, mon pauvre Paolo. Je vais dire qu'on vous
prépare à dîner et à coucher.

Pendant que Paolo tremblait d'être enlevé, Mme des Ormes se fâchait et
grondait tous ses gens pour avoir laissé échapper ce pauvre Paolo. Elle
commanda qu'on allât au petit jour à Argentan, et qu'on le lui ramenât
de gré ou de force; mais le lendemain la carriole revint sans Paolo,
qu'on n'avait pu trouver nulle part. Grande colère de Mme des Ormes,
qui n'avait plus le temps d'aller à sa recherche: elle partit furieuse,
arriva de même et trouva à redire à tout ce que son mari avait fait
dans l'appartement; elle donna divers ordres contraires à ceux qu'avait
donnés M. des Ormes, et, aussitôt arrivée, elle annonça qu'elle aurait
une grande soirée dans quinze jours, vers le 15 décembre. Et dès le
lendemain elle commença sa vie dissipée et tourbillonnante visites,
emplettes, dîners, spectacles, soirées, se couchant à trois et
quatre heures du matin, se levant à midi, une vie de femme du monde,
c'est-à-dire de folle. Elle se mit à organiser les charades, mais elle
trouvait difficilement des acteurs et actrices. Quand on sut qu'elle
voulait faire le rôle d'Esther, personne ne voulut faire Assuérus. Dans
son désespoir, elle écrivit à Paolo:

«Mon cher, mon bon Paolo, je vous demande de grâce de me donner huit
jours. Prenez demain le chemin de fer; descendez chez moi, dans mon
hôtel, rue de la Femme-Sans-Tête, 18. Je ne vous garderai que huit jours
au plus; et comme je ne veux pas vous faire perdre l'argent que vous
font gagner vos leçons, je vous donnerai cinq cents francs le jour de
votre départ. J'ai absolument besoin de vous; sans vous, ma fête est
manquée. Si vous me refusez, je ne vous reverrai de ma vie et je vous
défendrai de voir Christine. Ne répondez pas, mais arrivez vite.»

«CAROLINE DES ORMES.»

Quand Paolo reçut cette lettre, il retomba dans le désespoir; M. de
Nancé, après avoir ri de la persévérance de Mme des Ormes, conseilla à
Paolo de se rendre à ses voeux et de prendre le chemin de fer de midi qui
l'amènerait à Paris à quatre heures. Paolo soupira, pleura même, se
tapa la tête et partit, maudissant la signora et ses charades. Il était
attendu; on le reçut avec enthousiasme; sans lui donner le temps de se
reposer, Mme des Ormes l'entraîna dans le salon où se faisaient les
répétitions; tous les acteurs y étaient; ils accueillirent Paolo avec
des éclats de rire que ne justifiaient que trop son air effaré, étrange,
son attitude embarrassée et son apparence misérable; car pour ménager
son habit de parade, il avait mis sa redingote râpée et tachée, des
souliers ferrés, le reste à l'avenant, Mme des Ormes le traînant par la
main, le présentant à tout le monde:

--Voici mon Assuérus, disait-elle; commençons la répétition.

On plaça Paolo sur une estrade; l'un lui leva le bras, l'autre la jambe;
on lui ouvrit la bouche, on lui tira le nez, on hérissa ses cheveux;
tous riaient à se tordre, excepté Paolo, qui, impatienté de ces
plaisanteries et de ces rires, bondit de dessus l'estrade au milieu du
salon, et cria avec colère:

--Ze ne veux pas qu'on me tiraille comme un veau qu'on égorge. Ze veux
qu'on me respecte et qu'on me donne à manzer. Si la Signora me fait des
farces comme ça, moi, Paolo, ze prends la dilizence et m'en retourne à
Arzentan.

Toute la société rit de plus belle, mais se retira devant les yeux
enflammés et les gestes furieux de Paolo, Mme des Ormes lui expliqua que
c'était une répétition, qu'on allait lui servir un bon repas; elle
le flatta, le calma, et puis elle sonna pour qu'on le menât dans sa
chambre. Elle pria ces messieurs et ces dames de ne pas se décourager,
que tout irait bien maintenant qu'elle tenait son Assuérus, et qu'elle
se chargeait de lui faire répéter son rôle et ses pauses. Le jour de
la représentation arriva. Le salon était plein de monde; deux tableaux
avaient été passablement exécutés. Esther et Assuérus, qui excitaient
d'avance les rires de l'assemblée, étaient attendus avec impatience;
enfin la toile se leva. Assuérus, raide comme un soldat au port d'armes,
le sceptre sur l'épaule en guise de fusil, regardait les spectateurs
d'un oeil hébété et terrifié; Esther, demi-agenouillée devant lui, les
bras tendus, le regardait d'un oeil suppliant.

«Abaissez, votre sceptre sur ma tête», avait-elle dit tout bas, au
moment où la toile allait se lever. Assuérus l'abaissa, mais trop tard,
convulsivement et si durement que le sceptre tomba de tout son poids sur
la tête de Mme des Ormes; le coup était si violent, si imprévu, qu'elle
ne put s'empêcher de porter la main à sa tête en poussant un léger cri,
Assuérus, éperdu, jeta sceptre, couronne et manteau, sauta à bas de
l'estrade et disparut. Mme des Ormes se releva, regarda d'un air
courroucé ses invités, qui riaient à qui mieux mieux, s'approcha de la
rampe et voulut parler; sa grande bouche ouverte, son nez osseux et
détaché, ses pommettes saillantes, son front bas, son air oie enfin,
redoublèrent les éclats de rire; on n'avait jamais vu pareille Esther,
Mme des Ormes, furieuse, se retira, se promettant de se venger sur Paolo
de l'échec qu'elle subissait. Mais Paolo n'y était plus; devinant la
confusion et la colère de Mme des Ormes, il fit lestement un paquet de
ses effets, mit dans son portefeuille les cinq cents francs que lui
avait donnés M. des Ormes le matin même, et courut au chemin de fer pour
y attendre le premier départ. Le lendemain, de bonne heure, il était à
Nancé, racontant sa mésaventure qu'il bénissait puisqu'il lui devait
d'être débarrassé de Mme des Ormes. Les enfants furent enchantés de le
revoir; il leur raconta les beautés de Paris telles qu'il les avait vues
et jugées, et les ennuis des répétitions, des dîners et des soirées de
Mme des Ormes tels qu'il les avait éprouvés.

Peu de jours après, il reçut une lettre furieuse de son Esther; elle le
traitait de mal élevé, de brutal, de goujat, de voleur même, pour avoir
accepté et emporté les cinq cents francs que son mari avait eu la
sottise de lui donner.

«Ze les ai bien gagnés, se dit Paolo en riant; quant à ses inzures,
ze m'en moque et je m'en bats l'oeil et le mollet. Mas ze vais la
défourioser. Ze vais lui dire des soses... des soses qui lui feront
ouvrir sa grande bouce comme oune bouce de crocodile».

Et se mettant à table, il écrivit:

«O signora! ô bella, ô adorable! comment est-il possible qu'Assouérous
reste comme oune homme de carton devant la belle Esther! Z'ai fait
tomber sur votre ceveloure admirable, sur vos ceveux éparpillés, mon
sceptre de bois, z'ai donné une calotte sans le vouloir, ze vous zoure,
signora bella. Et pouis, la douleur de votre douleur a si rempli de
douleur ma cétive personne, que moi, Paolo, roi Assouérous, zé mé souis
sauvé et z'ai couru comme un dératé zousqu'à la dilizence du cemin de
fer. Pardonnez, signora de mon coeur, signora de mon âme, et recevez
encore votre humble, soumis et éternel esclave.»

«PAOLO PERONNI».

Il faut que ze montre à M. de Nancé; c'est zoliment zoli ce que z'ai
écrit.

--Monsieur de Nancé, signor, venez, ze vous prie, lire ma réponse,
dit Paolo en entrant chez M. de Nancé. Vous me direz si ce n'est pas
sarmant. Voici la lettre, voilà la réponse.

M. de Nancé sourit à la lecture du style de Mme des Ormes, et éclata de
rire en lisant la réponse de Paolo. Celui-ci, enchanté de l'effet qu'il
avait Produit, attendait, en ouvrant la bouche jusqu'aux Oreilles, que
M. de Nancé témoignât tout haut son admiration.

M. DE NANCÉ, lui rendant les lettres.

--Mon cher Paolo, votre lettre est, dans son genre, aussi ridicule que
celle de Mme des Ormes. Elle vous injurie comme un Auvergnat, et vous
lui répondez par une moquerie par trop évidente.

PAOLO

--Cer monsieur de Nancé, ze ne souis pas bête, quoique z'aie l'air
d'oune imbécile; c'est comme ça qu'il faut faire avec cette signora
absourdissima. Elle croit qu'elle est souperbe, ze lui dis qu'elle est
souperbe; elle croit que zé l'adore. Voilà la signora ensantée; ze zouis
peut-être le seul qui dise comme elle; alors elle pardonne et ne se
fasse pas quand ze viens donner des leçons à ma Chnstinetta. Voilà
pourquoi z'ai écrit comme oune imbécile.

M. DE NANCÉ

-Nous verrons si vous avez deviné juste, mon cher Paolo; je le désire
pour vous.

Deux jours après, Paolo entra triomphant chez M. de Nancé, et lui
présenta une lettre.

--Prenez, signor, lisez, voyez si Paolo est oune bête!

«Mon bon et cher Paolo, votre charmante lettre m'a touchée et m'a
bien fait regretter les injures que je vous ai écrites. Pauvre Paolo!
Pardonnez-moi; je vous accepte pour esclave et je vous traiterai en
bonne maîtresse. Adieu. mon esclave. Je m'amuse beaucoup, je donne des
bals; je danse toute la nuit.»

»CAROLINE DES ORMES».

--Folle! dit M. de Nancé en levant les épaules. Que je suis heureux
d'avoir pu tirer ma chère Christine de cette maison de folie et de
dissipation!


XIX

CHRISTINE EST BONNE MAURICE EST EXIGEANT

L'hiver se passait doucement et agréablement au château de Nancé.
François et Christine accompagnaient M. de Nancé dans ses promenades de
propriétaire, aidaient à la plantation des arbres, au tracé des chemins,
etc. Elles étaient précédées et suivies des leçons de Paolo et de M. de
Nancé. François sacrifiait quelquefois une promenade pour aller voir le
pauvre Maurice, toujours si heureux de ces visites; Maurice questionnait
beaucoup François, lui demandait des conseils et en profitait au point
d'avoir amené un changement complet dans son caractère. Il devenait
doux, humble, raisonnable. Adolphe, tout en reconnaissant ce changement
favorable, s'éloignait de plus en plus de son frère et détestait
François chaque jour davantage. Maurice sortait depuis quelque temps,
mais il ne s'était encore fait voir à personne. Un jour, il demanda à
François si M. de Nancé voudrait bien lui permettre d'aller le voir au
château. François l'assura que M. de Nancé serait charmé de le recevoir
ainsi que Christine.

MAURICE

--Christine? Je croyais Mme des Ormes partie depuis longtemps.

FRANÇOIS

--Oui, il y a trois mois qu'elle est partie, mais elle nous a laissé
Christine et Isabelle.

MAURICE

--Christine est avec toi? Comme tu es heureux d'avoir une si bonne et si
gentille petite fille!

FRANÇOIS

--Oui, tu dis vrai! très heureux! Si tu la connaissais mieux, tu verrais
comme elle est bonne, dévouée, aimable, gaie, charmante! Et comme elle
nous aime, papa et moi! Elle nous dit, tout en riant, des choses si
aimables, si affectueuses, que nous en sommes attendris, papa et moi.

MAURICE

--Oh oui! Je la connais bien.

FRANÇOIS

--Je ne t'en parlais jamais, parce que je croyais que tu ne l'aimais
pas.

MAURICE

--Je la détestais comme je te détestais quand j'étais méchant; mais, à
présent que je me souviens comme elle te défendait, comme elle t'aimait,
je l'aime moi-même beaucoup, et je voudrais qu'elle m'aimât. Quand
pourrai-je venir chez toi?

FRANÇOIS

--Veux-tu venir demain? je préviendrai papa.

MAURICE

--Très bien; au revoir, à demain à deux heures.

Ils se séparèrent et François annonça la visite de Maurice. M. de Nancé
en fut bien aise pour François, qui formait là une nouvelle et agréable
intimité. Le lendemain, quand Maurice entra, embarrassé et honteux de sa
ridicule apparence, François et Christine coururent à lui. Christine fut
presque effrayée et repoussée au premier aspect, mais, surmontant sa
répugnance par un sentiment de bonté, elle s'approcha de Maurice et
l'embrassa.

--Pauvre Maurice, dit-elle, je sais combien vous avez souffert; j'ai
tout su par François.

MAURICE

--Qui m'a pardonné comme vous me pardonnez, bonne Christine. Dieu m'a
bien puni de mes méchantes moqueries à l'égard du bon François. Je riais
de votre amitié pour lui, de votre généreuse défense contre mes ignobles
attaques. A présent je comprends le bonheur d'être aimé et défendu par
un ami, et j'envie son heureux sort d'avoir une amie telle que vous.

CHRISTINE

--Moi! je suis une pauvre petite amie qui doit tout à François et à M.
de Nancé! Sans eux, je serais ignorante, sotte, méchante.

MAURICE

--Ignorante, peut-être! Mais sotte et méchante, jamais.

--Bonjour, mon bon Maurice, dit M. de Nancé qui entrait. Vous voilà
bien mieux, mon ami; et votre courage se soutient; je sais par François
combien vous êtes patient, résigné et... amélioré, pour tout dire.

MAURICE

--C'est François qui m'a fait du bien par sa bonté, monsieur. Moi qui
avais été méchant pour lui, et lui...

M. DE NANCÉ

--Ne parlons pas du passé, mon ami; et profitons du présent. Venez nous
voir souvent; nous sommes très heureux ici, Ma petite Christine est
gaie comme un pinson, douce comme une colombe et bavarde comme une pie:
j'entends, une pie bien élevée et raisonnable, ce qui la rend très
agréable et jamais incommode.

Christine sourit et baisa la main de M. de Nancé. Maurice voulut lui
prendre le bras, car il marchait péniblement avec ses jambes tortues;
le premier mouvement de Christine fut de céder à sa répugnance et
de reculer; mais, rencontrant le regard peiné de François, elle se
rapprocha et tendit son bras à Maurice.

MAURICE

--Vous aimez peut-être mieux courir ou marcher en liberté, Christine?

CHRISTINE

--Non, non, je vais vous aider à marcher; cela me fera plaisir.
Appuyez-vous bien, Maurice, n'ayez pas peur; je peux vous soutenir.

MAURICE

--Bonne Christine, serez-vous aussi mon amie comme vous l'êtes de
François?

CHRISTINE

--Comme de François, jamais. Je ferai ce que je pourrai pour vous, je
vous aiderai, je vous amuserai, je vous rendrai des services. Mais pour
François, c'est autre chose. Je ne peux aimer personne comme j'aime
François et M. de Nancé.

François était enchanté de cette déclaration si franche de Christine;
Maurice redevenait triste; bientôt il se plaignit d'éprouver de la
fatigue, et on rentra; après une demi-heure de conversation, il se leva,
dit adieu à tout le monde et s'en alla. Christine courut à lui, lui
offrit son bras; il l'accepta en souriant tristement.

--Christine, dit-il en la quittant, je suis bien malheureux, et je n'ai
pas un ami.

CHRISTINE

--Vous avez François. Et François vaut tous les amis du monde. Adieu,
Maurice, à bientôt, j'espère.

Christine rentra dans le salon. Elle s'approcha de M. de Nancé, qui
lisait dans un fauteuil, et, lui passant un bras autour du cou.

--Mon père, dit-elle.

--Ah! ah! ceci annonce une confidence ou une confession, dit M. de Nancé
en l'embrassant et en posant son livre. Voyons, de quoi s'agit-il, mon
enfant?

--Mon père, répéta-t-elle tout bas, Maurice me répugne: je le déteste;
je sais que c'est mal. Je voudrais ne pas le toucher et il veut que je
lui donne le bras. Et j'ai été bien fausse, car je lui ai offert mon
bras pour l'aider à s'en aller et je lui ai dit: «A bientôt, j'espère»,
quand je voudrais ne le revoir jamais.

M. DE NANCÉ

--Tu n'as pas été fausse, ma fille; tu as été bonne; tu as senti que
ton aversion était injuste et tu as voulu la vaincre. Mais pourquoi le
détestes-tu?

CHRISTINE, s'animant.

--C'est depuis qu'il m'a demandé de l'aimer comme j'aime François. En
moi-même, je le trouvais sot et ridicule. Lui! Maurice! que je connais à
peine, l'aimer comme j'aime François, comme je vous aime, vous qui êtes
si bon pour moi depuis quatre ans! François qui est mon frère, vous qui
êtes mon père! Que j'aime un étranger comme vous! C'est bête et sot! Et
pour cela, je ne peux plus le souffrir.

--Ma chère enfant, répondit M. de Nancé en l'embrassant à plusieurs
reprises, tu as raison de nous aimer plus que les autres, car nous
t'aimons de tout notre coeur; mais il ne faut pas que tu te moques de
ceux qui te demandent de les aimer, et surtout d'un malheureux infirme,
sans aucune affection au monde, car on m'a dit que depuis qu'il était
difforme, son frère même rougissait de lui. Tu vois, ma chère petite,
que c'est une vraie charité d'être bonne pour lui.

CHRISTINE

--Bonne, je veux bien, mon père, mais je ne peux pas et je ne veux pas
l'aimer comme j'aime François et vous.

M. DE NANCÉ

--Tu n'y es pas obligée, mon enfant, mais tu ne dois pas le détester. Je
serai bien triste de te voir détester quelqu'un.

CHRISTINE

--Vous! triste? Par ma faute? Oh! mon père! jamais je ne détesterai
personne, pas même Maurice.

M. DE NANCÉ

--C'est bien, mon enfant; je te remercie de ta promesse et de ta
confiance.

CHRISTINE

--Je serais bien fâchée de vous cacher quelque chose, mon cher père,
surtout quand c'est du mal.

François entra au moment où un dernier baiser de Christine terminait la
conversation.

FRANÇOIS

--Ce pauvre Maurice me fait pitié! il est parti si triste, plus triste
que je ne l'ai vu depuis longtemps.

CHRISTINE

--Qu'est-ce qu'il a? Qu'est-ce qu'il veut?

FRANÇOIS

--Comment, ce qu'il a? Tu as bien vu comme il est tortu, bossu,
défiguré?

CHRISTINE

--Oui, j'ai vu; il est horrible, affreux.

FRANÇOIS

--Et bien! c'est ça qui l'attriste; il a bien vu que tu t'approchais
avec répugnance, presque avec dégoût, dit-il.

CHRISTINE

--C'est vrai, mais c'est sa faute.

FRANÇOIS

--Comment, sa faute? C'est sa chute pendant l'incendie qui l'a si
terriblement défiguré.

CHRISTINE

--Oui, mais écoute, François; avant je ne l'aimais pas, parce qu'il
était méchant pour toi. Le bon Dieu l'a puni; je l'ai plaint beaucoup
et je lui ai pardonné quand il est devenu bon et qu'il t'a aimé.
Aujourd'hui, quand il est entré, il m'a fait pitié et j'étais disposée
à lui porter un peu d'amitié; mais il m'a demandé de l'aimer comme je
t'aime, et alors... (le visage de Christine exprima une vive émotion),
alors... je l'ai,... je ne l'ai plus aimé du tout. Je l'ai trouvé
ridicule et bête! C'est sot de sa part; cela prouve qu'il n'a pas de
coeur, qu'il ne comprend pas la reconnaissance, la tendresse que j'ai
pour toi et pour notre père; il ne comprend pas que je ne peux aimer
personne comme je vous aime; que je ne suis heureuse qu'ici, avec vous,
et que chez maman et partout je serai malheureuse loin de vous. Et quand
maman et papa reviendront je serai désolée.

Christine fondit en larmes; François la consola de son mieux, ainsi que
M. de Nancé, qui lui dit qu'elle était une petite folle; que ses parents
ne songeaient pas encore à revenir; que personne ne l'obligeait à aimer
Maurice: qu'elle ne lui devait que de la compassion et de la bonté.
Christine essuya ses yeux, avoua qu'elle avait été un peu sotte et
promit de ne plus recommencer.

--Seulement, je te demande, François, de ne pas me laisser trop souvent
pour aller voir Maurice et de ne pas l'aimer autant que tu m'aimes.

--Sois tranquille, Christine; tu seras toujours celle que j'aimerai
par-dessus tout, excepté papa.


XX

SURPRISE DÉSAGRÉABLE QUI NE GATE RIEN

Les beaux jours du printemps arrivèrent et rendirent la campagne encore
plus agréable aux habitants du château de Nancé; Paolo était devenu
l'homme indispensable. Dévoué, affectionné comme un chien fidèle, il
était toujours prêt à tout ce qu'on lui demandait; pour M. de Nancé,
c'étaient les affaires, les comptes, l'arrangement de la bibliothèque,
les courses lointaines et autres travaux, qu'il accomplissait avec un
zèle; un empressement que rien n'arrêtait. Pour les enfants, c'étaient
des commissions, des raccommodages, des inventions de jeux, des leçons
de menuiserie, de gymnastique, des établissements de cabanes, de
berceaux de feuillage, et mille autres inventions qui naissaient dans le
cerveau fertile de ce Paolo, bizarre, ridicule, mais aimant et dévoué,
M. de Nancé lui avait demandé de venir demeurer chez lui, l'éducation de
François et de Christine exigeant beaucoup de temps et de surveillance.
Il lui donnait cent francs par mois pour les deux enfants. M. et Mme des
Ormes semblaient avoir oublié l'existence de leur fille; excepté une
lettre que M. des Ormes écrivait à Christine à peu près tous les mois,
elle n'entendait jamais parler de ses parents. Mme des Ormes ne s'était
pas informée une seule fois de ses besoins de toilette ou de livres, de
musique, de tout ce qui compose l'éducation d'un enfant. Christine ne
songeait pas encore à ces détails, mais elle avait un sentiment vague
et pénible de l'abandon de ses parents, et un sentiment tendre et
reconnaissant de ce que M, de Nancé faisait pour son éducation, pour son
amélioration; elle éprouvait aussi, une grande reconnaissance des soins
que donnait Paolo à son instruction; elle l'aimait très sincèrement;
lui, de son côté, admirait son intelligence, sa facilité à retenir et
à comprendre: elle venait d'avoir dix ans; elle avait commencé son
éducation à huit ans, et en piano, italien, histoire, géographie,
dessin, elle était avancée comme l'est une bonne élève de dix à onze
ans; elle avait donc regagné tout le temps perdu. Isabelle aussi lui
inspirait une affection pleine de respect et de soumission. Isabelle ne
cessait de remercier son cher François de l'avoir décidée à se charger
de Christine, ( Quelle heureuse position tu m'as faite, mon cher
François, entre toi et Christine, chez ton excellent père; rien ne
manque à mon bonheur. Puisse-t-il durer toujours! )

Il dura jusqu'à l'été. Un jour de juillet, que les enfants, aidés de M.
de Nancé et de Paolo, construisaient un berceau de branchages au pied
duquel ils plantaient des plantes grimpantes, une femme apparut au
milieu d'eux; c'était Mme des Ormes. La surprise les rendit tous
immobiles; rien n'avait fait pressentir sa visite.

MADAME DES ORMES

--Eh bien! Monsieur de Nancé; eh bien! mon cher esclave Paolo; eh bien!
Christine, vous ne me dites rien?

M. de Nancé salua froidement et sans mot dire. Paolo salua gauchement et
devint rouge comme une pivoine. Christine alla embrasser sa mère, mais
Mme des Ormes arrêta une démonstration dangereuse pour son col garni
de dentelles et pour sa coiffure emmêlée de fausses nattes et de faux
bandeaux; elle lui saisit les mains, lui donna un baiser sur le front;
et, la regardant avec surprise:

--Comme tu es grandie! Je suis honteuse d'avoir une fille si grande! Tu
as l'air d'avoir dix ans! Et je les ai, maman, depuis huit jours.

MADAME DES ORMES

--Quelle folie! Toi, dix ans! Tu en as huit à peine!

CHRISTINE

--Je suis sûre que j'ai dix ans, maman.

MADAME DES ORMES

--Est-ce que tu peux savoir ton âge mieux que moi? Je te dis que tu as
huit ans, et je te défends de dire le contraire. Puisque j'ai à peine
vingt-trois ans, tu ne peux avoir plus de huit ans.

Personne ne répondit; elle mentait et se rajeunissait de dix ans, car
elle s'était mariée à vingt-deux ans, et Christine était née un an après
son mariage.

--Monsieur de Nancé, continua-t-elle, je vous remercie d'avoir gardé
Christine si longtemps; elle a dû bien vous ennuyer.

M. DE NANCÉ

--Au contraire, Madame, elle nous a fait passer un hiver et un printemps
fort agréables.

MADAME DES ORMES

--En vérité! Mais... alors,... si vous vouliez la garder jusqu'au retour
de mon mari? J'ai tant à faire, tant à arranger dans ce château! J'ai
tout justement besoin de l'appartement de Christine, car j'attends
beaucoup de monde, Je serais obligée de la mettre dans les mansardes, et
la pauvre petite serait très mal. Et puis elle s'ennuierait à mourir,
car je ne peux la laisser descendre au salon quand j'ai quelqu'un! Elle
est trop grande pour..., pour perdre son temps. Vous me la rendrez quand
je serai seule.

M. DE NANCÉ

--Donnez-la moi, Madame, quand vous voudrez et le plus que vous pourrez;
mon fils et moi, nous sommes heureux de l'avoir.

MADAME DES ORMES

--Votre fils? Ah oui! c'est vrai! C'est ce joli petit là-bas. A la bonne
heure! Il ne grandit pas comme une perche lui! il ne vous fait pas vieux
par sa taille. Adieu, cher Monsieur! Paolo, venez avec moi; j'ai besoin
de vous. Adieu, Christine.

Mme des Ormes fit quelques pas, puis revint.

--A propos, Christine, tu n'as pas besoin de venir me voir chez moi. Ne
la laissez pas venir, cher M. de Nancé. Je viendrai la voir chez vous...
Adieu... Eh bien! où est Paolo?.. Paolo!... mon pauvre Paolo! Il sera
parti en avant dans son empressement de me voir.

Et Mme des Ormes hâta le pas, pour rentrer et retrouver Paolo, auquel
elle voulait faire exécuter différents travaux dans ses appartements.

M. de Nancé fut quelques minutes, avant de revenir de son étonnement.
Cette mère retrouvant sa fille sans aucune joie, aucune émotion, après
une séparation de huit mois! ne s'occupant que de la taille et de l'age
de sa fille, qu'elle veut cacher pour se rajeunir elle-même! c'était
plus révoltant encore que l'indifférence passée; et la tendresse de M.
de Nancé pour Christine se révoltait d'un accueil aussi froid. François
et Christine n'étaient pas encore revenus de leur frayeur d'être
séparés, et de leur stupéfaction de se sentir réunis pour longtemps.

CHRISTINE

--Oh! François, François! quel bonheur que j'ai tant grandi! Je vais
tâcher de beaucoup manger pour grandir plus encore et pour rester ici
avec toi.

Christine et François sautaient et battaient des mains dans leur joie;
M. de Nancé rit de bon coeur de la résolution de Christine. Chacun
avait compris son bonheur et se livrait à une gaieté bruyante et à
des plaisanteries réjouissantes, lorsque Paolo parut, l'air encore si
effrayé et regardant de tous côtés si la tête de Méduse avait réellement
disparu. Se voyant en famille, comme il disait, il se mit aussi à battre
des mains, à gambader, à rire tout haut, au grand ébahissement de ses
amis; François et Christine joignirent leur gaieté à la sienne; M. de
Nancé riait en les regardant.

--Ze me souis cacé derrière le gros arbre! Z'avais oune peur terrible
que la signora ne m'aperçoût et ne me tirât de ma cacette. Quelle
signora terribila! Aïe! ze crois que ze l'entends.

Et Paolo se précipita derrière son arbre. C'était une fausse alerte;
personne ne parut.


XXI

VISITES DE M. ET MADAME DES ORMES

Les habitants du château de Nancé ne s'aperçurent du retour de M. et Mme
des Ormes que par quelques rares apparitions du père ou de la mère de
Christine. M. des Ormes confirma la défense qu'avait faite sa femme à
Christine de venir au château.

--Ta mère a toujours du monde; elle craint que tu ne t'ennuies, que
tu ne déranges tes heures de travail; et puis il faudrait venir te
chercher, te ramener, ce qui serait difficile avec tous ces messieurs et
dames qu'il faut promener et voiturer. Puisque M. de Nancé a la bonté de
te garder chez lui, nous sommes bien tranquilles sur ton compte; et je
suis convaincu que tu n'es pas fâchée de cet arrangement.

CHRISTINE

--Du tout, du tout, papa, au contraire; je suis si heureuse avec ce bon
M. de Nancé et mon ami François.

M. DES ORMES

--Allons, tant mieux, ma fille, tant mieux! J'espère que tu aimes M. de
Nancé, que tu es aimable pour lui.

CHRISTINE

--Je l'aime de tout mon coeur, papa, et je le lui témoigne tant que je
peux. Je voulais même l'appeler papa ou mon père, mais il n'a pas voulu;
il croît que cela vous fera de la peine.

M. DES ORMES

--Pas le moins du monde. Appelle-le comme tu voudras.

CHRISTINE

--Merci, papa, merci, je le lui dirai. Vous êtes bien bon; je vous
remercie bien.

M. DES ORMES

--Je suis bien aise de te faire plaisir, Christine, et que tu me le
dises. Adieu, ma fille; je viendrai te voir souvent; mais pas de visites
chez nous, ta mère m'a chargé de te le rappeler.

CHRISTINE

--Soyez tranquille, papa, je ne viendrai pas.

M. DES ORMES

--A propos, as-tu su que ton oncle et ta tante de Cémiane étaient en
Italie pour quelques années!

CHRISTINE

--Non, papa; je croyais qu'ils reviendraient passer l'été à Cémiane.

M. DES ORMES

--Ils sont allés en Suisse, puis en Italie, pour la santé de ta tante,
qui souffre de la poitrine. Adieu, Christine, bien des amitiés à M. de
Nancé.

A peine M. des Ormes fut-il parti, que Christine s'élança vers
l'appartement de M. de Nancé. Elle entra comme un ouragan.

--Papa! mon père! Je peux voua appeler comme je le voudrai; papa me l'a
permis.

--Christine, Christine, dit M. de Nancé en hochant la tête, tu as eu
tort de le lui demander. Je t'ai déjà dit que ce n'était pas bien.

CHRISTINE, avec affection.

--Pas bien? pourquoi? Ne faites-vous pas pour moi ce que vous feriez
si j'étais votre fille? Ne me traitez-vous pas comme si j'étais votre
fille? Ne m'aimez-vous pas comme une vraie fille, comme une vraie soeur
de François? Ne croyez-vous pas que je vous aime comme un vrai père?
Pourquoi donc m'obliger à vous parler comme à un étranger, à vous
appeler monsieur? Pourquoi m'imposer cette peine? Pourquoi me défendre
de vous donner le nom que vous donne mon coeur, celui que vous donne
François, qui ne peut pas vous aimer plus que je ne vous aime! Mon père,
mon cher père, laissez-moi vous appelez mon père.

En achevant ces mots, Christine se laissa glisser à genoux devant M. de
Nancé; elle appuya ses lèvres sur sa main, et le regarda avec ces
grands yeux doux et suppliants qui faisaient de Paolo son très humble
serviteur, M. de Nancé, de même que Paolo n'y résista pas; il releva
Christine, la serra dans ses bras, l'embrassa à plusieurs reprises, et
lui dit d'une voix émue:

--Ma fille! ma chère fille! appelle-moi ton père, puisque ton père te le
permet, et crois bien que si je suis un père pour toi, tu es pour moi
une fille bien tendrement aimée.

Christine remercia M. de Nancé, lui demanda pardon de l'avoir dérangé de
son travail, et alla raconter ce qui venait de se passer à François, qui
s'en réjouit autant qu'elle. Elle rentra ensuite dans son appartement,
où l'attendait Paolo pour lui donner ses leçons.

L'été se passa ainsi, bien calme pour François et pour Christine; M. de
Nancé refusa toutes les invitations de M. et de Mme des Ormes.

--C'est bien mal à vous, M. de Nancé, lui dit un jour Mme des Ormes dans
une de ses rares visites; vous refusez toutes mes invitations; vous ne
voyez aucune de mes fêtes, qui sont si jolies, aucun de mes amis, qui
sont si aimables, qui m'aiment tant, qui sont si heureux près de moi!
Vous ne goûtez à aucun de mes excellents dîners; j'ai un cuisinier
admirable! un vrai Vatel!

M. DE NANCÉ

--Je suis vraiment contrarié, madame, d'avoir toujours à vous refuser;
mais les devoirs de la paternité s'accordent mal avec les plaisirs du
monde, et je préfère une soirée passée avec mes enfants, aux fêtes les
plus brillantes.

MADAME DES ORMES

--Comment dites-vous, mes enfants? Je croyais que vous n'aviez qu'un
fils.

M. DE NANCÉ

--Et Christine, madame? Ne m'avez-vous pas permis de la regarder comme
ma fille?

MADAME DES ORMES

--Christine! Vous avez la bonté de vous en occuper vous-même? Vous ne la
laissez pas à sa bonne?

M. DE NANCÉ

--Non, madame. Je croirais manquer à la confiance que vous avez bien
voulu me témoigner en me la... donnant..., car vous me l'avez bien
donnée, n'est-il pas vrai?

MADAME DES ORMES, riant.

--Oui, oui. Gardez-la tant que vous voudrez! Mais... où est-elle? Je
suis venue pour la voir.

M. DE NANCÉ

--Je vais la faire descendre, madame; elle prend sa leçon de musique
avec Paolo.

M. de Nancé sonna

--Faites venir Mlle Christine, dit-il au domestique.

MADAME DES ORMES

A propos de Paolo, il y a longtemps que je ne l'ai vu. J'ai besoin de
lui pour une décoration de théâtre; nous allons jouer la Belle au bois
dormant. C'est moi qui fais la BELLE. Tous ces messieurs ont déclaré
que personne ne remplirait ce rôle mieux que moi. Ces dames étaient
furieuses. Mais ils ont dit que les bras étaient très en évidence, car
je serai dans un fauteuil, les bras pendants; on dit que j'ai de très
beaux bras... Comment trouvez-vous mes bras?

M. DE NANCÉ, froidement.

--Probablement très beaux, madame; mais je ne m'y connais pas.

--Mon père, vous me demandez!... s'écria Christine, qui arrivait en
courant le croyant seul. Ah!

Christine venait d'apercevoir sa mère, que les dernières paroles de M.
de Nancé avaient mise de mauvaise humeur.

MADAME DES ORMES

--A qui parlez-vous, si haut, Christine? Croyez-vous entrer dans une
écurie?

CHRISTINE

--Pardon, maman: on m'avait dit que M. de Nancé me demandait. Je le
croyais seul.

MADAME DES ORMES

--Et pourquoi l'appelez-vous votre père?

CHRISTINE

--Maman, papa m'a permis d'appeler M. de Nancé, mon père, parce qu'il
est si bon pour moi...

MADAME DES ORMES

--Ah! Ah! ah! la bonne idée! Dieu! que c'est bête à M des Ormes!

M. de Nancé s'aperçut que les choses allaient tourner mal pour la pauvre
Christine interdite, et il crut devoir intervenir.

M. DE NANCÉ

--Christine est d'une reconnaissance excessive du peu que je fais pour
elle, madame. Elle croit la mieux témoigner en m'appelant son père.
Comment pourrai-je oublier qu'elle est votre fille, qu'elle me vient
de vous; qu'en m'occupant d'elle, c'est à vous que je rends service;
qu'elle est pour moi un souvenir perpétuel de vous?

--Mme des Ormes, enchantée, serra la main de M, de Nancé, baisa
Christine au front.

--Tu as bien raison, Christine, aime-le bien... et appelle-le ton père,
car il est cent fois meilleur que ton vrai père. Au revoir cher monsieur
de Nancé; je viendrai très souvent vous voir. Et ne craignez pas que
je vous enlève Christine: non, non; puisque vous y tenez, gardez-là en
souvenir de moi. Adieu, mon ami.

M. de Nancé la salua profondément et la reconduisit jusqu'à sa voiture.
Elle y était déjà montée et M. de Nancé s'en croyait débarrassé,
lorsqu'elle sauta à terre et remonta le perron.

--Et Paolo que j'oublie! Christine, va me le chercher... Dieu! qu'elle
est grande, cette fille! dit Mme des Ormes en la regardant courir pour
exécuter l'ordre de sa mère. C'est vraiment ridicule d'avoir une fille
si grande pour son âge; elle est encore grandie depuis mon retour, Ne
craignez-vous pas, cher monsieur de Nancé, en la laissant vous appeler
son père, qu'elle ne vous vieillisse terriblement?

--Je ne crains rien dans ce genre, répondit M. de Nancé en souriant.
François a quatorze ans, et je ne cherche pas à me rajeunir.

MADAME DES ORMES

--Vous avez l'air si jeune. Quel âge avez-vous?

M. DE NANCÉ

--J'ai quarante ans, madame.

MADAME DES ORMES

--Quarante ans! Dieu! quelle horreur! j'espère bien n'avoir jamais
quarante ans!... Il est vrai que j'en suis loin! J'ai à peine
vingt-trois ans.

M. de Nancé ne put réprimer entièrement un sourire moqueur.

MADAME DES ORMES

--Vous ne le croyez pas? C'est à cause de cette ridicule taille de
Christine, à laquelle on donnerait dix ans, en vérité? Et c'est à peine
si elle en a huit. Je me suis mariée à quinze ans.

M. de Nancé ne pouvait répliquer sans dire une impertinence: il se tut.

--Maman, dit Christine qui revenait tout essoufflée, je ne trouve pas M.
Paolo; il est sans doute parti, ne vous sachant pas ici.

MADAME DES ORMES

--Que c'est ennuyeux! Comment ne lui a-t-on pas dit que j'étais là. Ce
bon Paolo! Il est si heureux quand il me voit! Envoyez-le-moi demain,
mon cher monsieur de Nancé. Adieu, à bientôt.

Elle monta dans son poney-duc et partit en envoyant des baisers avec ses
doigts épatés qu'elle croyait effilés.

--C'est ennuyeux que Paolo soit parti, dit Christine; je n'avais pas
fini ma leçon de piano, et je n'ai pas encore eu ma leçon d'histoire.

M. DE NANCÉ

--Il reviendra peut-être, mon enfant; et, s'il rentre trop tard, tu
viendras chez moi, je te donnerai ta leçon d'histoire.

CHRISTINE

--Oh! merci, mon père! J'aime tant quand c'est vous qui me donnez mes
leçons... Mais, dites-moi, mon père, est-ce vrai que vous ne me soignez
que pour maman, et que vous ne m'aimez qu'en souvenir d'elle?

M. DE NANCÉ

--Ma pauvre petite, je te soigne pour toi, je ne t'aime que pour toi.
Ce que j'en ai dit à ta maman, c'était pour adoucir sa mauvaise humeur,
pour détourner son intention du reproche qu'elle t'adressait, et de
crainte que ta grande tendresse pour nous ne lui donnât la pensée de te
faire revenir chez elle. Tu juges quel chagrin c'eût été pour moi, pour
François et pour toi-même.

CHRISTINE

--Je crois que j'en serais morte! Vous quitter, rentrer là-bas après
avoir été heureuse et aimée ici, vous savoir dans le chagrin, vous et
François! Mon Dieu! mon Dieu! oui, j'en serais morte!

--Pst! pst! est-elle partie? dit une voix qui semblait venir du ciel.

M. de Nancé et Christine levèrent la tête et virent apparaître à une
lucarne du grenier la tête de Paolo, inquiet et alarmé.

M. DE NANCÉ

--Vous voilà! Que faites-vous donc là-haut? Je vous croyais sorti.

--Attendez Paolo oune minute, signor. Ze descends. Deux minutes après,
Paolo apparut; il paraissait content, mais encore un peu inquiet.

--Ze me souis sauvé; z'avais peur que la signora ne me poursuivît; z'ai
couru au grenier, et, comme ze n'entendais plus rien, z'ai regardé et ze
souis venu.

M. DE NANCÉ

--Mon cher, vous n'avez pas gagné grand'chose, car je suis chargé de
vous envoyer demain chez Mme des Ormes.

Paolo fit une mine allongée qui fit rire M. de Nancé, mais il fit signe
à Paolo de se taire à cause de Christine.

--A présent, mon ami, allez continuer les leçons de ma petite Christine;
finissez votre temps de galères.

--O Dio! quelle galère! avec oune si sarmante signora! si douce, si
obéissante, si intellizente, si...

M. DE NANCÉ, riant

--Assez, assez, mon cher, assez. Vous allez donner de l'orgueil à ma
fille.

CHRISTINE

--A moi, mon père? De l'orgueil? et de quoi? Que fais-je, moi, que
suivre vos conseils et ceux du bon Paolo! C'est vous et lui qui devez
avoir de l'orgueil, si je fais bien; vous surtout, mon père, vous qui
m'apprenez à être ce que dit Paolo, douce et obéissante, et à demander
au bon Dieu de me rendre bonne et pieuse comme François.

-Voyez, voyez, signor! Quel anze que cet enfant! s'écria Paolo en
joignant les mains et en s'élançant ensuite sur Christine, que, dans son
admiration, il enleva de six pieds, et qu'il remit à terre avant qu'elle
eût le temps de pousser un cri de frayeur.

--Vous m'avez fait peur, Paolo, lui dit Christine d'un air de reproche.

--Pardon. signorina, pardon, dit Paolo confus; c'était la zoie,
l'admiration.

Et il rentra un peu honteux, précédé de M. de Nancé et de Christine.


XXII

MAURICE CHEZ M. DE NANCÉ

François rentrait un jour de chez Maurice, qu'il continuait à voir
une ou deux fois par semaine, et dont la santé et l'état physique ne
s'amélioraient guère. Ses jambes et ses reins ne se redressaient pas;
son épaule restait aussi saillante, son visage aussi couturé. Il
s'affaiblissait au lieu de prendre des forces. Sa difformité et
l'insouciance de son frère lui donnaient une tristesse qu'il ne pouvait
vaincre; il allait assez souvent chez M. de Nancé, où il était toujours
reçu avec amitié; Christine était bonne et aimable pour lui; elle lui
témoignait de la compassion, mais pas l'amitié qu'il aurait désiré lui
inspirer et qu'il éprouvait pour elle. Plusieurs fois il lui représenta
qu'il avait les mêmes droits que François à son affection, puisqu'il
était infirme et malheureux comme lui.

--François n'est pas malheureux, répondit Christine; il a eu du courage;
il s'est résigné... D'ailleurs,... Christine se tut.

MAURICE

--D'ailleurs quoi, Christine? Parlez.

CHRISTINE

--Non, j'aime mieux me taire. Seulement personne ne pourra faire pour
moi ce qu'ont fait M. de Nancé et François, je vous l'ai déjà dit. Et je
vous ai dit aussi que je ferais ce que je pourrais pour vous témoigner
la compassion et l'intérêt que vous m'inspirez.

Maurice recommençait son exhortation, Christine répondait de même, et
quand elle se trouvait seule avec M. de Nancé, elle se plaignait à lui
des importunités de Maurice.

--Chaque fois qu'il me dit de ces choses, je l'aime moins; je le trouve
de plus en plus ridicule; il demande plus qu'il ne le devrait; et comme
je ne sais que lui répondre, ses visites me sont désagréables... Que
faire, cher père? Je crains de ne pouvoir m'empêcher de le détester.

M. DE NANCÉ

--Non, chère petite; il t'ennuie; mais tu ne le détesteras pas, car tu
penseras qu'il est l'ami de François...

CHRISTINE

--Oh!... l'ami!... François y va par charité.

M. DE NANCÉ

--Et toi, tu le recevras par charité. Et tu prieras le bon Dieu de te
rendre bonne et charitable; et tu n'oublieras pas que tu vas faire ta
première communion l'année prochaine.

CHRISTINE, l'embrassant

--Et puis je penserai à vous et à François pour vous imiter; la première
fois que Maurice viendra, vous verrez, cher père, comme je serai bonne!

Les bonnes résolutions de Christine portèrent leur fruit; Maurice crut
voir que Christine l'aimait enfin comme il désirait en être aimé, et il
devint plus gai et plus aimable pendant ses visites.

Le jour où François revint de chez Maurice, comme nous l'avons dit, il
avait trouvé son pauvre protégé fort triste; ses parents lui avaient
annoncé que, n'ayant pas été à Paris depuis près d'un an, leurs affaires
s'étaient dérangées et les obligeaient à y aller passer un ou deux mois;
que, de plus, leur père était assez gravement malade et les demandait;
qu'il fallait s'apprêter à partir sous peu de jours, et qu'Adolphe
entrerait au collège dès leur arrivée à Paris.

--Alors, dit Maurice, j'ai supplié maman de me laisser ici et de ne pas
m'exposer à la honte, aux humiliations pénibles que je subirais à Paris.
Maman, inquiète de ma santé, ne veut pas me quitter, et pourtant elle
est obligée d'aller à Paris pour ses affaires et pour mon grand-père. Il
faut donc que je me laisse emmener, que je subisse toutes les peines que
je prévois. Si papa pouvait y aller seul, je m'y résignerais encore; et
quant à Adolphe, je comprends bien qu'ici il ne travaille pas, il perd
son temps et il a besoin d'aller au collège; mais, maman partant, il
faut que je parte aussi? Quel chagrin pour moi de quitter la campagne et
ma vie calme et retirée! Maman, me voyant si malheureux de ce voyage,
m'a dit qu'elle ferait le sacrifice que je lui demandais qu'elle me
laisserait ici, et qu'elle se séparerait d'avec moi si nous avions dans
le voisinage un parent ou un ami intime qui voulût bien me recevoir chez
lui pendant un mois ou deux, et encore, à la condition que moi ou le
médecin nous lui écririons tous les jours pour la rassurer sur ma santé.
C'est vrai que je suis malade, plus malade même qu'elle ne le croit,
car je lui cache la plus grande partie: de mes souffrances pour ne pas
l'inquiéter davantage. Ce fatal voyage me tuera! Et, par malheur,
nous n'avons dans le voisinage aucun parent aucun ami qui puisse me
recueillir! Oh! François, que je suis malheureux!

François, ne trouvant aucune parole pour consoler le pauvre Maurice,
pleura avec lui et l'engagea à recourir à Dieu et à la sainte Vierge. Il
lui promit de lui écrire souvent; il chercha à le rassurer sur sa santé,
sur les terreurs que lui causait son séjour à Paris, et le laissa un peu
moins abattu, mais bien malheureux encore.

François vint raconter à son père et à Christine le nouveau et vif
chagrin du pauvre Maurice.

--Pauvre garçon! pauvre Maurice! dit Christine; que pouvons-nous faire
pour le consoler dans sa douleur?

M. DE NANCÉ

--Ses chagrins sont malheureusement de nature à ne pouvoir être effacés;
mais nous pouvons les adoucir en redoublant de soins et d'affection
jusqu'à son départ. Demain, François pourra y retourner, et nous
l'accompagnerons.

CHRISTINE

--Mon père, je crois que j'ai trouvé un moyen excellent de le rendre non
seulement moins triste, mais heureux.

M. DE NANCÉ

--Toi, tu as trouvé cela, Christine? Dis-le nous bien vite.

CHRISTINE

--C'est que vous allez être... pas content.

M. DE NANCÉ

--Pas content? Pourquoi? Ton invention est donc mauvaise, méchante?

CHRISTINE.

--Au contraire, mon père; excellente et très bonne. Devinez! Ce n'est
pas difficile.

M. DE NANCÉ

--Comment veux-tu que je devine, si tu ne me dis pas quelque chose pour
m'aider?

CHRISTINE

--Et toi, François, devines-tu?

François la regarda attentivement.

--Je crois que j'ai trouvé, s'écria-t-il.

Et il dit quelques mots à l'oreille de Christine.

--C'est ça, tu as deviné, répondit-elle en riant A votre tour, mon père;
vous ne devinez pas.

M, DE NANCÉ

--Hem! je crois que je devine aussi, Tu veux que je lui propose...

CHRISTINE

--C'est cela! c'est cela! Eh bien! papa, voulez-vous?

M. DE NANCÉ, souriant

-Mais tu ne m'as pas laissé achever! tu ne sais pas ce que j'allais
dire!

CHRISTINE

--Si fait, si fait! Et je vous demande encore: Le voulez-vous?

M. DE NANCÉ, avec malice

--Il faut bien, puisque tu le désires si vivement. Mais je te demande
instamment que ce ne soit pas pour longtemps. Huit jours au plus.

CHRISTINE

--Ce sera assez mon père, pour le consoler; pourtant, j'aimerais mieux
un mois que huit jours.

M, DE NANCÉ, de même

--Nous verrons si nous pouvons nous y habituer, François et moi.

CHRISTINE

--Oh! vous vous y habituerez très bien. François ira le lui demander
demain.

M. DE NANCÉ, souriant.

--Il vaut mieux que tu y ailles toi-même avec Isabelle: tu verras en
même temps la chambre que te donnera Mme de Sibran pour toi et pour
Isabelle.

CHRISTINE, effrayée

--Quelle chambre? Pourquoi une chambre?

M. DE NANCÉ

--Mais pour demeurer chez Mme de Sibran pendant huit jours, jusqu'à son
départ, comme tu le désires.

CHRISTINE

--Moi, demeurer là-bas? Moi, vous quitter? aller chez ce Maurice que je
ne peux pas souffrir? Oh! mon père! vous ne m'aimez donc pas, puisque
vous me renvoyez avec tant de facilité! Vous ne croyez pas à ma
tendresse, puisque vous me supposez le désir, la possibilité de vouloir
vous quitter! François, tu avais deviné, toi; tu m'aimes!

Christine, désespérée et tout en larmes, se jeta au cou de François, qui
regardait son père avec tristesse.

M. DE NANCÉ, la saisissant dans ses bras et l'embrassant.

--Christine! ma fille! mon enfant! Ne pleure pas! Ne t'afflige pas!
C'est une plaisanterie; je devinais très bien que tu me demandais de
faire venir Maurice ici avec nous. Tu ne m'as pas laissé achever, et
j'ai profité de l'occasion pour te guérir de ta précipitation à vouloir
comprendre les pensées inachevées. Je suis désolé, chère enfant, du
chagrin que tu témoignes! Et crois bien que je ne t'aurais jamais permis
l'inconvenance que je te proposais en plaisantant; et que je tiens trop
a toi, que j'aime trop, pour me séparer de toi volontairement.

Christine, consolée, embrassa tendrement ce père et ce frère tant aimés,
et renouvela la proposition d'avoir Maurice à Nancé.

M. DE NANCÉ

--Tout ce que vous voudrez, mes enfants; je m'associe à votre acte de
charité, quoiqu'il ne me soit pas plus agréable qu'à Christine; mais,
comme elle, je supporterai les ennuis d'un malade étranger et je
vaincrai mes répugnances.

Quand François retourna le lendemain chez Maurice, et lui fit part de
l'invitation de M. de Nancé, le visage de Maurice exprima une telle
joie, une telle reconnaissance, que François en fut touché. Il remercia
François dans les termes les plus affectueux, et annonça le départ de
sa mère pour le lendemain matin, parce qu'on avait reçu de mauvaises
nouvelles de son grand-père.

FRANÇOIS

--Alors tu viendras à Nancé dans l'après-midi?

MAURICE

--J'en parlerai à maman; elle le voudra bien, j'en suis sûr, et alors je
viendrai le plus tôt que je pourrai. Mais, dis-moi, François, Christine
ne sera-t-elle pas ennuyée de mon long séjour près de vous?

FRANÇOIS

--Pas du tout, puisque c'est elle qui en a eu l'idée et qui l'a demandé
à papa.

MAURICE

--En vérité? Christine! Oh! qu'elle est bonne! Quelle bonne petite amie
j'ai là!

François réprima un petit mouvement de mécontentement du vol que voulait
lui faire Maurice de l'amitié de Christine. Mais il réfléchit que
Christine n'avait pour Maurice que de la compassion, et que ce n'était
qu'un acte de charité qu'elle exerçait envers lui.

--A demain! lui dit François.

--Oui, à demain, cher ami! dit gaiement Maurice. Eh bien! tu pars sans
me donner la main?

FRANÇOIS

--C'est vrai! Je n'y pensais pas! Viens de bonne heure.

MAURICE

--Le plus tôt que je pourrai; merci, mon ami.

François s'en retourna à Nancé un peu pensif; il rencontra à moitié
chemin Christine et son père qui venaient a sa rencontre.

M. de Nancé demanda des nouvelles de Maurice, pendant que Christine
disait à François:

--Qu'as-tu, tu es triste!

--Oui, je suis fâché contre moi-même.

Et il raconta à son père et à Christine ce que lui avait dit Maurice.

--Et alors dit-il.

CHRISTINE, vivement.

--Et alors, tu es fâché contre lui, et tu as eu envie de lui dire que je
n'étais pas son amie et que tu étais et serais mon seul ami, et que je
ne l'aimerais jamais comme je t'aime? Et puis, tu ne l'aimes pas; tout
comme moi, dit Christine en riant et en l'embrassant.

FRANÇOIS. Surpris.

--Tiens! comment as-tu deviné?

CHRISTINE

--C'est que cela m'a fait la même chose quand il m'a demandé de l'aimer
comme je t'aime: je le trouvais bête, je me sentais fâchée contre lui,
et depuis ce temps je ne peux pas l'aimer pour de bon; mais papa dit que
ça ne fait rien, qu'on peut tout de même être bon et aimable pour lui,
sans l'aimer.

FRANÇOIS

--Je crains que ce ne soit mal de ma part, papa; c'est vrai que je ne
l'aime pas. Et pourtant il me fait pitié, je le plains; mais je n'aime
pas à le voir.

M. DE NANCÉ

--Et pourtant tu y vas de plus en plus, mon ami.

FRANÇOIS

--Parce que je l'aime de moins en moins; et c'est pour me punir de ce
mauvais sentiment, que je fais plus pour lui que si je l'aimais.

M. DE NANCÉ

-Tu ne peux faire ni plus ni mieux, mon ami, car tu agis par charité;
tu fais donc plus et mieux que si tu agissais par amitié... Sois bien
tranquille, et, quand il sera ici, continue à lui laisser croire que tu
es son ami. Le bon Dieu te récompensera de ce grand acte de charité.

CHRISTINE

--Mon père, vous avez raison de dire grand acte de charité, parce que
c'est bien difficile d'être avec les gens qu'on n'aime pas, comme si on
les aimait.

L'arrivée de Paolo interrompit leur conversation, que François reprit
avec son père avant de se coucher. Ils dirent beaucoup de choses que
nous n'avons pas besoin de savoir, et dont le résultat fut pour François
une tranquillité de coeur complète, un redoublement de tendresse pour
Christine et de compassion pour Maurice, qu'il résolut de traiter plus
amicalement encore que par le passé.


XXIII

FIN DE MAURICE

Le lendemain, Maurice arriva pâle et défait, les yeux rouges et gonflés,
la poitrine oppressée. Le départ de ses parents lui avait causé une
douleur profonde, malgré la promesse de sa mère de revenir dès qu'il y
aurait une amélioration dans la santé de son grand-père. Quand il vit
François et Christine qui accouraient au-devant de lui, il sourit, un
éclair de joie illumina son visage; il hâta le pas pour les joindre plus
vite; dans son empressement, une de ses jambes accrocha l'autre, et il
tomba tout de son long par terre; aussitôt un flot de sang s'échappa
de sa bouche: une veine s'était rompue dans sa poitrine. François et
Christine coururent à lui pour le relever, et, malgré leur frayeur, ils
n'en témoignèrent aucune, de peur d'effrayer Maurice.

--Va chercher papa, dit François à l'oreille de Christine, qui partit
comme une flèche.

CHRISTINE

--Mon père, venez vite; Maurice vomit du sang: François le
soutient.

M. DE NANCÉ, se levant.

--Où sont-ils?

CHRISTINE

--Dans le vestibule.

M. DE NANCÉ

--Va vite appeler ta bonne, ma chère enfant; qu'elle apporte ce qu'il
faut.

Isabelle, en entendant le récit de Christine, prit une fiole d'eau
de Pagliari, en versa une cuillerée dans un verre d'eau, et se hâta
d'arriver près de Maurice, auquel elle fit boire la moitié de cette eau.
Quelques instants après il but l'autre moitié, et le vomissement de
sang, qui avait déjà diminué, s'arrêta tout à fait. Isabelle obligea
Maurice à se mettre au lit, malgré sa résistance. Il témoignait un tel
chagrin d'être séparé de ses amis François et Christine, que M. de Nancé
lui promit de les lui amener, pourvu qu'il parlât le moins possible, ce
que Maurice promit avec joie.

M. de Nancé ne tarda pas à ramener les enfants.

MAURICE

--François, Christine, mes chers, mes bons amis; je suis bien malade, je
le sens... Je suis trop malheureux; j'ai demandé au bon Dieu de me faire
mourir.

FRANÇOIS

--Oh! Maurice, que dis-tu? Tu veux donc noua quitter; tu ne nous aimes
donc plus?

MAURICE

--C'est parce que je vous aime trop que je suis malheureux. Je voudrais
être toujours avec vous, et je vous vois si peu. Je voudrais être avec
maman et papa, et les voilà partis! Je voudrais que mon frère m'aimât,
et il ne me témoigne que de l'indifférence. Toi, François, et toi, chère
et bonne Christine, si vous pouviez être mon frère et ma soeur. Mais vous
ne l'êtes pas! Je voudrais que vous m'aimiez de telle sorte que vous
n'aimiez que moi, et cela aussi est impossible.

M. DE NANCÉ

--Maurice, vous parlez trop; je vais renvoyer vos amis si vous
continuez.

MAURICE

--Pardon. monsieur; je ne dirai plus rien.

François et Christine s'assirent près du lit de Maurice et cherchèrent à
le distraire en causant, avec M. de Nancé, de leurs projets d'hiver
et de l'été prochain. Ils mêlaient toujours Maurice à leurs projets,
pensant lui faire plaisir. Il souriait tristement; à la Longue, une
larme qu'il retenait, coula le long de sa joue.

FRANÇOIS

--Maurice, tu pleures? Souffres-tu? Qu'as-tu?

MAURICE

--Je ne souffre que d'une grande faiblesse. Je pleure parce que je vous
aurai quittés depuis longtemps quand le printemps arrivera.

M. DE NANCÉ

--Pourquoi? Si votre bonheur et votre santé dépendent de votre séjour
chez moi, je ne serai pas assez cruel pour vous renvoyer, mon pauvre
garçon.

MAURICE

--Ce n'est pas ce que je veux dire, monsieur... Je crois que je n'ai
plus longtemps à vivre.

FRANÇOIS

--Maurice, ne pense donc pas à des choses si tristes!

MAURICE

--Mes bons amis, le peu d'affection que m'a témoigné mon frère, le
départ de maman et de papa, que je croyais ne jamais quitter dans l'état
où je suis, la crainte de mourir loin d'eux, sans les revoir, sans
recevoir leur bénédiction, sans les embrasser, tout cela me tue! Depuis
longtemps je me sens mourir, et je le cache à mes parents; je les
regrette amèrement, et pourtant je suis heureux d'être ici, parce que
je veux mourir bien pieusement, et vous m'y aiderez. Vous êtes tous si
bons, si pieux! Chez moi, personne ne prie; personne ne parle du bon
Dieu; personne n'a l'air d'y penser, Monsieur de Nancé, ajouta-t-il en
joignant les mains, ayez pitié de moi! Je voudrais faire ma première
communion comme l'a faite François, et je ne sais comment la faire; je
ne sais rien; je ne sais même pas prier. Ayez pitié de moi! Dites, que
dois-je faire?

--Mon pauvre garçon, répondit M. de Nancé attendri, il faut vous
soumettre à la volonté de Dieu; vivre s'il le veut, et ne pas vous
préoccuper de la crainte de mourir. Il faut vous soigner comme on vous
l'ordonne, offrir à Dieu les chagrins qu'il vous envoie, et lui demander
du courage et de la patience. Quant à la première communion, nous en
reparlerons demain. A présent, restez bien tranquille jusqu'à l'arrivée
du médecin, que j'ai envoyé chercher Isabelle ou Bathilde restera près
de vous. Soyez calme, mon ami, et remettez-vous entre les mains du bon
Dieu, notre père et notre ami à tous.

M. de Nancé lui serra la main.

--Merci, monsieur, merci: vous m'avez déjà consolé.

--M. de Nancé sortit, emmenant François et Christine qui pleuraient et
qui envoyèrent à Maurice un baiser d'adieu, auquel il répondit par un
sourire.

--Le croyez-vous bien malade, papa? dit François avec anxiété.

M. DE NANCÉ

--Je ne sais, mon ami; il est possible qu'il voie juste en se croyant
près de sa fin; il est extrêmement changé et affaibli depuis quelque
temps déjà. Aujourd'hui son visage est très altéré. Le départ de ses
parents l'a beaucoup affligé.

FRANÇOIS

--Pauvre Maurice! et moi qui ne l'aimais pas!

CHRISTINE

--Et moi donc? Mais nous allons le soigner comme si nous l'aimions
tendrement; n'est-ce pas, François?

FRANÇOIS

--Oh oui! Et je l'aime réellement à présent; il me fait trop pitié.

CHRISTINE

--Je suis comme toi, et je crois que je l'aime.

Quand le médecin arriva, il traita légèrement le vomissement de sang de
Maurice; il l'attribua à sa chute, et pensa que ce serait un bien pour
le fond de la santé; il engagea Maurice à se lever, à manger, à sortir,
à faire, enfin, ce que lui permettraient ses forces. M. de Nancé lui
demanda pourtant d'écrire à M. et à Mme de Sibran pour les avertir de
l'accident arrivé à leur fils. Lui-même leur en raconta tous les détails
en ajoutant l'opinion du médecin, et promit de les avertir de la moindre
aggravation dans l'état de Maurice. Cette consultation rassura tout
le monde, excepté Maurice lui-même, qui persista à vouloir hâter sa
première communion.

M. de Nancé, n'y voyant que de l'avantage, et ayant reçu de M. et Mme de
Sibran l'autorisation de céder à ce qu'ils croyaient être une fantaisie
de malade, fit venir tous les jours un prêtre pieux et distingué, pour
donner à Maurice l'instruction religieuse qui lui manquait. M. de Nancé
lui-même, développa, par son exemple et par ses paroles, la foi et la
piété de Maurice; François lui racontait les pieuses impressions de
sa première communion, et, un mois après son entrée chez M. de Nancé,
Maurice faisait aussi sa première communion avec les sentiments les plus
chrétiens et les plus résignés.

La faiblesse avait insensiblement augmenté, au point qu'il se soutenait
difficilement sur ses jambes. Mais le médecin n'en concevait aucune
inquiétude et attendait une guérison complète au retour du printemps.
Peu de jours après sa première communion, il fut pris d'un nouveau
vomissement de sang. M. de Nancé s'empressa d'écrire à M. et Mme de
Sibran, en ne dissimulant pas sa vive inquiétude.

Le vomissement de sang ne put être complètement arrêté, et plusieurs
fois dans la matinée il reprit avec violence. La faiblesse de Maurice
augmentait d'heure en heure, Dans l'après-midi, il demanda François et
Christine.

--François, bon et généreux François, dit-il, je ne veux pas mourir sans
te demander une dernière fois pardon de ma méchanceté passée. Ne pleure
pas, François; écoute-moi, car je me sens bien faible. Quand je ne serai
plus prie pour moi, demande au bon Dieu de me pardonner; aime-moi mort
comme tu m'as aimé vivant; ton amitié a été ma consolation dans mes
peines, elle a sauvé mon âme en me ramenant à Dieu. Que Dieu te bénisse,
mon François, et qu'il te rende le bien que tu m'as fait!

--Et toi, Christine, ma bonne et chère Christine, qui m'as aimé comme
un frère, comme un ami; ta tendresse, tes soins ont fait le bonheur des
derniers mois de ma triste et pénible existence. Que Dieu te récompense
de ta bonté, de ta charité, de ta tendresse! Que Dieu te bénisse avec
François! Puisses-tu ne jamais le quitter pour votre excellent père!...
Oh! monsieur de Nancé, mon père en Dieu, mon sauveur, Je vous aime,
je vous remercie, ma reconnaissance est si grande, que je ne puis
l'exprimer comme je le voudrais. Que Dieu!...

Un nouveau vomissement de sang interrompit Maurice. François et
Christine, à genoux près de son lit, pleuraient amèrement; M. de Nancé
était vivement ému. Maurice revint à lui; il demanda M. le curé, que M.
de Nancé avait déjà envoyé prévenir et qui entrait. Maurice reçut une
dernière fois l'absolution et la sainte communion; il demanda instamment
l'extrême-onction, qui lui fut administrée.

Depuis ce moment, un grand calme succéda à l'agitation et à la fièvre;
il pria M. de Nancé, dans le cas où ses parents arriveraient trop tard,
de leur faire ses tendres adieux et de leur exprimer ses vifs regrets de
n'avoir pu les embrasser avant de mourir.

--Dites-leur aussi que j'ai été bien heureux chez vous, que je les
bénis et les remercie de m'avoir permis de venir mourir près de vous.
Dites-leur qu'ils aiment François et Christine pour l'amour de moi.
Dites-leur que je meurs en les aimant, en les bénissant; que je meurs
sans regrets et en bon chrétien. Adieu... adieu... à maman...

Il baisa le crucifix qu'il tenait sur sa poitrine, et il ne dit plus
rien. Ses yeux se fermèrent, sa respiration se ralentit, et il rendit
son âme à Dieu avec le sourire du chrétien mourant.

M. de Nancé avait fait éloigner ses enfants avec Isabelle, pour éviter
l'impression de ces derniers moments; lui-même ferma les yeux du pauvre
Maurice, et resta près de lui à prier pour le repos de son âme.

Le lendemain, de grand matin, M. et Mme de Sibran, inquiets et
tremblants, entraient précipitamment chez M. de Nancé. Il leur apprit
avec tous les ménagements possibles la triste et douce fin de leur fils.
Le désespoir des parents fut effrayant. Ils se reprochaient de n'avoir
pas deviné le danger, de l'avoir abandonné le dernier mois de son
existence, de l'avoir laissé mourir dans une famille étrangère. Ils
demandèrent à voir le corps inanimé de leur fils, et là, à genoux près
de ce lit de mort, ils demandèrent pardon à Maurice de leur aveuglement.

--Mon fils, mon cher fils! s'écria la mère, si j'avais eu le moindre
soupçon de la gravité de ton état, je ne t'aurais jamais quitté. Plutôt
perdre toute ma fortune et la dernière bénédiction de mon père; que le
dernier soupir de mon fils.

Ils restèrent longtemps près de Maurice sans qu'on pût les en arracher.
M. de Nancé se rendit près d'eux et parvint à leur rendre un peu de
calme en leur parlant de la douceur, de la résignation de Maurice, de sa
tendresse pour eux, des efforts qu'il avait faits pour dissimuler ses
souffrances, dans la crainte de les inquiéter et de les chagriner. Il
leur parla de sa piété, des sentiments profondément religieux qui lui
avaient tant fait désirer sa première communion. Isabelle les rassura
sur les soins qu'il avait reçus, sur la tendresse que lui avaient
témoignée M. de Nancé, François et Christine; elle leur redit toutes ses
paroles, toutes ses recommandations, et enfin elle leur représenta si
vivement la triste vie qu'il était destiné à mener, et ses propres
terreurs devant les misères et les humiliations qu'il pressentait,
qu'ils finirent par comprendre que sa fin prématurée était un bienfait
de Dieu qui l'avait pris en pitié.

Ils voulurent voir, remercier et embrasser François et Christine et ils
pleurèrent avec eux près du corps de Maurice.

Les jours suivants, M. de Nancé éloigna le plus possible les enfants de
ces scènes de deuil. Paolo contribua beaucoup à distraire François et
Christine de l'impression douloureuse qu'ils avaient ressentie.

--Que voulez-vous, mes sers enfants? Le pauvre Signor Maurice est mort
comme ze mourrai, comme vous mourrez, comme le signor de Nancé mourra,
un zour. Voulez-vous qu'il vive avec les zambes crossues? Ce n'est pas
zouste, ça, puisqu'il était horrible. Pourquoi voulez-vous qu'il vive
horrible? Ce n'est pas zentil, ça. Puisqu'il est heureux avec le bon
Zézu et les petits anzes, pourquoi voulez-vous qu'il reste à Nancé ou à
Sibran, à zémir, à crier: «Mon Dieu, faites que ze meure!»

CHRISTINE

--C'est égal, Paolo, ça me fait de la peine qu'il ne soit plus là...

PAOLO

--Ça n'est pas zouste. Pourquoi voulez-vous oune si grande fatigue pour
la Signora Isabella, et pour votre ser papa qui se relevait la nuit pour
voir ce pauvre garçon? Et moi donc, qui vous voyais tous misérables, et
qui avais les leçons toutes déranzées? «Pas de mousique auzourd'hui,
Paolo, Maurice me demande de rester. Pas de zéographie, Paolo, Maurice
veut zouer aux cartes; il s'ennouie.» Vous croyez que c'est zouste,
ça; que c'est agréable de voir mes pauvres élèves ainsi déranzés? Et
pouis..., et pouis... tant d'autres sozes que ze ne veux pas dire.

CHRISTINE

--Quoi donc, Paolo? Dites, qu'est-ce que c'est! Mon cher Paolo, dites-le
nous.

PAOLO

--Eh bien! ze vous dirai que ce pauvre Signor Maurice vous empêçait de
vous promener, de zouer, de courir, de causer, et que vous étiez si
bons, si zentils pour lui... Ecoutez bien ce que dit Paolo!... non pas
parce que vous aviez de l'amour pour ce garçon, mais parce que... vous
aviez de l'amour pour le bon Dieu, et que vous êtes tous les deux bons,
sarmants et saritables. Est-ce vrai ce que ze dis?

FRANÇOIS

--Chut! Paolo. Pour l'amour de Dieu, ne dites pas ça; ne le dites à
personne.

PAOLO, content

--Eh! eh! on pourrait bien le dire à Signor de Nancé.

FRANÇOIS

--A personne, personne! Je vous en prie, je vous en supplie, mon bon,
bon Paolo.

PAOLO, hésitant

--Moi,... ze veux bien,... mais...

CHRISTINE

--Le jurez-vous? Jurez, mon cher Paolo.

-Ze le zoure! dit Paolo en étendant les bras.

A force de raisonnements pareils, Paolo finit par les distraire. M. de
Nancé était obligé à de fréquentes absences pour les obsèques du pauvre
Maurice et pour venir en aide aux malheureux parents. Aussitôt après
l'enterrement, M. et Mme de Sibran retournèrent à Paris, où ils avaient
leur fils Adolphe et toute leur famille.

A Nancé on reprit la vie habituelle, tranquille, occupée, uniforme et
heureuse. Pourtant la mort du pauvre Maurice attrista pendant longtemps
leurs soirées d'hiver.


XXIV

SÉPARATION, DÉSESPOIR

L'été suivant ramena M. et Mme des Ormes et la bande joyeuse et dissipée
que M. de Nancé continua à éviter. Leurs relations avec Christine
ne furent ni plus tendres ni plus fréquentes. Ils semblaient avoir
entièrement abandonné leur fille à M. de Nancé. Cette position bizarre
dura quelques années encore; Christine arriva à l'âge de seize ans et
François à vingt. Christine était devenue une charmante jeune personne,
sans être pourtant jolie; grande, élancée, gracieuse et élégante, ses
grands yeux bleus, son teint frais, ses beaux cheveux blonds, de belles
dents, une physionomie ouverte, gaie, intelligente et aimable, faisaient
toute sa beauté; son nez un peu gros, sa bouche un peu grande, les
lèvres un peu fortes, ne permettaient pas de qualifier de belle ni de
jolie, mais tout le monde la trouvait charmante; elle paraissait telle,
surtout aux yeux de ses trois amis dévoués, M. de Nancé, François
et Paolo. Son caractère et son esprit avaient tout le charme de sa
personne; l'infirmité de François, qui leur faisait éviter les nouvelles
relations et fuir les réunions élégantes du voisinage, avait donné à
Christine les mêmes goûts sérieux et le même éloignement pour ce qu'on
appelle plaisirs dans le monde. M. de Nancé les menait quelquefois chez
Mme Guilbert et chez Mme de Sibran, mais jamais quand il y avait du
monde. Une fois, il les avait forcés à aller à une petite soirée de feu
d'artifice et d'illuminations chez Mme de Guilbert; mais Christine avait
tant souffert de l'abandon dans lequel on laissait François, des regards
moqueurs qu'on lui jetait, des ricanements dont il avait été l'objet,
qu'elle demanda instamment à M. de Nancé de ne plus l'obliger à subir
ces corvées.

--Comme tu voudras, ma fille. Je croyais t'amuser; c'est François qui
m'a demandé de te procurer quelques Distractions.

--François est bien bon et je l'en remercie, mon père, Mais je n'ai pas
besoin de distractions; je vis si heureuse près de vous et près de
lui, que tout ce qui change cette vie douce et tranquille m'ennuie et
m'attriste.

M. DE NANCÉ

--J'ai en effet remarqué hier que tu étais triste, mon enfant, et que
tu ne prenais plaisir à rien; toi, toujours si gaie, si animée, tu ne
parlais pas, tu souriais à Peine.

CHRISTINE

--Comment pouvais-je être gaie et m'amuser, mon père, pendant que
François souffrait et que vous partagiez son malaise? Je n'entendais
autour de moi que des propos méchants, je ne voyais que des visages
moqueurs ou indifférents. Ici c'est tout le contraire; les paroles sont
amicales, les visages expriment la bonté et l'amitié, Non, cher père, je
voudrais ne jamais sortir d'ici.

M. de Nancé avait compris le tendre dévouement de sa fille; il n'insista
pas et l'embrassa en lui rappelant que sa mère revenait le lendemain.

--Il faut que j'aille la voir, dit-il.

CHRISTINE

--Faut-il que j'y aille avec vous, mon père?

M. DE NANCÉ

--Non, mon enfant; tu sais qu'elle détend tes visites au château.

--Je n'en suis pas fâchée, dit Christine en souriant, quand elle me
voit, c'est toujours pour me gronder; je resterai avec François toujours
bon, toujours aimable.

M. de Nancé alla voir M. et Mme des Ormes; il leur représenta qu'il
était obligé de mener son fils dans le Midi pour sa santé et pour
d'autres motifs; qu'il était impossible qu'il emmenât Christine avec
lui, et que, malgré le vif chagrin que leur causerait à tous cette
séparation, il la jugeait absolument nécessaire.

MADAME DES ORMES

--Je ne peux pas la reprendre, Monsieur de Nancé; que ferais-je d'une
grande fille comme Christine? Je ne saurais pas m'en occuper, la
diriger; elle courrait risque d'être fort mal élevée.

M. DE NANCÉ

--Ce ne serait pas impossible, Madame, si vous ne vous en occupez pas;
mais il faut que vous preniez un parti quelconque, car enfin Christine a
seize ans et elle est votre fille.

MADAME DES ORMES

--Elle est bien plus à vous qu'à nous. Christine n'a jamais eu de coeur,
et c'est ce qui m'en a détachée, D'abord et avant tout, je ne veux pas
d'elle chez moi: ma maison n'est pas montée pour cela, et mon genre de
vie ne lui conviendra pas.

M. DE NANCÉ

--Alors, Madame, me permettrez-vous un conseil dans votre intérêt à
tous?

MADAME DES ORMES

--Oui, oui, donnez vite.

M. DE NANCÉ

--Mettez-la au couvent pour deux ou trois ans.

MADAME DES ORMES

--Parfait! admirable! Mais pas à Paris! Je ne veux absolument pas
l'avoir à Paris.

M. DE NANCÉ

--Le couvent des dames Sainte-Clotilde, qui est à Argentan, est
excellent, Madame.

MADAME DES ORMES

--Très bien. C'est arrangé; n'est-ce pas, Monsieur des Ormes? Vous
donnez, comme moi, pleins pouvoirs à M. de Nancé?

M. des Ormes, plus que jamais sous le joug de sa femme, consentit à
tout ce qu'elle voulut, et M. de Nancé rentra chez lui le coeur plein
de tristesse, pour annoncer à ses enfants la fatale nouvelle de leur
séparation.

Au retour de sa visite, M. de Nancé fit venir François et Christine.

--Qu'avez-vous, mon père? dit Christine en entrant; vous êtes pâle et
vous semblez triste et agité.

--Je le suis en effet, mes enfants, car j'ai une fâcheuse nouvelle à
vous annoncer.

M. de Nancé se tut, passa sa main sur son front, et, voyant la frayeur
qu'exprimait la physionomie de François et de Christine, il les prit
dans ses bras, les embrassa, et, les regardant avec tristesse:

--Mes enfants, mes pauvres enfants, notre bonne et heureuse vie est
finie; il faut nous séparer... Ma Christine, tu vas nous quitter.

CHRISTINE, avec effroi

--Vous quitter?... Vous quitter? Vous, mon père? toi, mon frère? Oh
non!... non... jamais!

M. DE NANCÉ

--Il le faut pourtant, ma fille chérie; ta mère te met au couvent, parce
que moi je suis obligé de mener François finir ses études dans le Midi,
et que je ne puis t'y mener avec moi.

--Ma mère me met au couvent! Ma mère m'enlève mon père, mon frère, mon
bonheur! s'écria Christine en tombant à genoux devant M. de Nancé. O mon
père, vous qui m'avez sauvée tant de fois, sauvez-moi encore; gardez-moi
avec vous!

François releva précipitamment Christine, la serra contre son coeur, et
mêla ses larmes aux siennes. M. de Nancé tomba dans un fauteuil et cacha
son visage dans ses mains. Tous trois pleuraient.

--Mon père, dit Christine en se mettant à genoux près de lui et en
passant un bras autour de son cou, pendant que de l'autre main elle
tenait celle de François, mon père, votre chagrin, vos larmes, les
premières que je vous aie jamais vu répandre, me disent assez qu'une
volonté plus forte que la vôtre dispose de mon existence et me voue
au malheur, j'obéirai, mon père; je ne serai plus heureuse que par le
souvenir; je penserai à vous, à votre tendresse, à votre bonté, à mon
cher, mon bon François; je vous aimerai tant que je vivrai, de toute mon
âme, de toutes les forces de mon coeur, j'ai été, grâce à vous, à vous
deux, heureuse pendant huit ans. Si je ne dois plus vous revoir,
j'espère que le bon Dieu aura pitié de moi, qu'il ne me laissera pas
longtemps dans ce monde. François, mon frère, mon ami, n'oublie pas ta
Christine, qui eût été si heureuse de consacrer sa vie à ton bonheur.

François ne répondit que par ses larmes aux tendres paroles de
Christine.

--Comment pourrai-je vivre sans toi, ma Christine? lui dit-il enfin en
la regardant avec une tristesse profonde.

CHRISTINE

--La vie n'a qu'un temps, cher François... Et, se penchant à son
oreille, elle lui dit bien bas:

--Ayons du courage pour notre pauvre père, qui souffre pour nous plus
que pour lui-même.

François lui serra la main et fit un signe de tête qui disait oui.

--Mon père, dit Christine en baisant les mains et les joues inondées de
larmes de M. de Nancé, mon père, le bon Dieu viendra à notre secours;
il nous réunira peut-être. Qui sait si cette séparation n'est pas notre
bonheur à venir? M. de Nancé releva vivement la tête.

--Que Dieu t'entende, ma chère fille bien-aimée! Qu'il nous réunisse un
jour pour ne jamais nous quitter!

Le courage de Christine excita celui de François; quand M. de Nancé vit
ses enfants plus calmes, son propre chagrin devint moins amer. Il entra
dans quelques détails sur leur existence future, encore animée par
l'espoir de la réunion.

CHRISTINE

--Quand j'aurai vingt et un ans, mon père, je pourrai disposer de
moi-même; je viendrai alors chercher un refuge près de vous, et nous
jouirons d'autant mieux de notre bonheur que nous en aurons été privés
pendant... cinq ans.

--Cinq ans! s'écria François. Oh! Christine serons-nous réellement cinq
ans séparés?

M. DE NANCÉ

--Qui sait ce qui peut arriver mon ami? Peut-être nous retrouverons-nous
bien plus tôt.

CHRISTINE

--Vous m'écrirez bien souvent, n'est-ce pas, mon père? n'est-ce pas
François?

FRANÇOIS

--Tous les jours! Un jour mon père, et moi l'autre.

CHRISTINE

--Et moi de même, si on me le permet à ce couvent; on y est peut-être
très sévère.

M. DE NANCÉ

--Non, ma fille; la supérieure est une ancienne amie de ma femme; elle
est excellente et te donnera toute la liberté possible; c'est pour cette
raison que j'ai indiqué ce couvent à ta mère, de peur qu'elle ne te
plaçât dans quelque maison inconnue et éloignée. Ici, du moins, tu auras
ta tante de Cémiane, qui revient à la fin de l'année, après une absence
de six ans.

CHRISTINE

--Oui, mon père, Gabrielle m'a écrit que ma tante était tout à fait
remise depuis les deux ans qu'elle a passés a Madère. Et vous, mon père,
vous serez bien loin avec François?

M. DE NANCÉ

--Dans le Midi, chère enfant, près de Pau, où François finira ses
études, Nous reviendrons dans deux ans avec le bon Paolo, que j'emmène.

CHRISTINE

--Bon Paolo! lui aussi! Plus personne!

M. DE NANCÉ

--Isabelle, seule, te restera, ma fille; et nos coeurs seront toujours
près de toi.

Les journées passèrent vite et tristement; Paolo partageait les chagrins
de Christine; il cherchait à relever son courage.

PAOLO

--Cère signorina, prenez couraze! Vous serez heureuse; c'est moi, Paolo,
qui le dis.

CHRISTINE

--Heureuse! Sans eux, c'est impossible!

PAOLO

--Avec eux! Qué diable! deux ans sont bien vite passés!... Deux ans, ze
vous dis.

Christine secoua la tête.

PAOLO

--Vous remuez la tête comme une cloce; et moi ze vous dis que ze sais
ce que ze dis, et que dans deux ans vous ferez des cris de zoie: «Vive
Paolo!»

Christine ne put s'empêcher de sourire.

CHRISTINE

--Je crierai: Vive Paolo! quand vous aurez obtenu de ma mère la
permission pour moi de revenir près de mon père et de François.

PAOLO

--Eh! eh! ze ne dis pas non! ze ne dis pas non!

Cet espoir et l'air d'assurance de Paolo tranquillisèrent un peu
Christine, mais ce ne fut pas pour longtemps; les préparatifs de départ
qui se taisaient autour d'elle, et auxquels elle eut le courage de
prendre part, la replongeaient sans cesse dans des accès de désespoir. A
mesure qu'approchait l'heure de la séparation, ce père et ses enfants,
si tendrement unis, semblaient redoubler encore d'affection et de
dévouement.

Le jour du départ de Christine, les adieux furent déchirants. M. de
Nancé voulut la mener lui-même au couvent, mais François restait au
château avec Paolo. M. de Nancé fut obligé d'arracher la malheureuse
Christine d'auprès de François pour la porter dans la voiture. M. de
Nancé soutint sa fille presque inanimée. La tête appuyée sur l'épaule de
son père, Christine sanglota longtemps. La désolation de M. de Nancé lui
fit retrouver le courage qu'elle avait momentanément perdu, et quand ils
arrivèrent au couvent, Christine parlait avec assez de calme de leur
correspondance et de l'avenir auquel elle ne voulait pas renoncer,
quelque éloigné qu'il lui apparût.

La supérieure était une femme distinguée et excellente. Mise au courant
de la position de Christine par M. de Nancé, qui lui avait raconté ce
que nous savons et même ce que nous ne savons pas, elle reçut Christine
avec une tendresse toute maternelle, et quand il fallut dire un dernier
adieu à son père chéri, Christine tomba défaillante dans les bras de la
supérieure.

Quand M. de Nancé fut de retour, il trouva François et Paolo pâles et
silencieux; François se jeta dans les bras de son père, qui le tint
longtemps embrassé.

M. DE NANCÉ

--Partons, partons vite, mon cher enfant. Ce château sans Christine
m'est odieux.

FRANÇOIS

--Oh oui! mon père! Il me fait l'effet d'un tombeau! le tombeau de notre
bonheur à tous.

Les chevaux étaient mis, les malles étaient chargées. Les domestiques
étaient d'une tristesse mortelle; personne ne put prononcer une parole.
M. de Nancé, François et Paolo leur serrèrent la main à tous. Paolo, en
montant en voiture, s'écria:

--Dans deux ans, mes amis! Dans deux ans ze vous ramènerai vos bons
maîtres, et vous serez tous bien zoyeux! Vous allez voir! En route,
cocer! et marcez vite!

La voiture roula, s'éloigna et disparut. La tristesse et la désolation
régnèrent à Nancé comme au coeur des maîtres. Le voyage se fit et
s'acheva rapidement; mais, ni l'aspect d'un pays nouveau, ni les
agréments d'une habitation charmante, ni les distractions d'un nouvel
établissement ne purent dissiper la morne tristesse de François et de M.
de Nancé. Paolo réussit pourtant quelquefois à les faire sourire en leur
parlant de Christine, en racontant des traits de son enfance. Tous les
jours arrivait une lettre de Christine, et tous les jours il en partait
une pour elle. Peu de temps après leur arrivée dans les environs de Pau,
un espoir fondé vint ranimer le coeur et l'esprit de François et de
son père; chaque jour augmentait leur sécurité; quelle était cette
espérance? Nous ne la connaissons pas encore, mais nous pensons qu'une
indiscrétion de Paolo ou la suite des événements nous la révélera un
jour. L'attitude de Paolo est triomphante; son langage est mystérieux
comme ses allures. M. de Nancé paraît heureux; il ne s'attriste plus en
nommant Christine, pour laquelle il éprouve une tendresse de plus en
plus vive. Mais il ne lui échappe aucune parole qui puisse expliquer le
changement qui se fait en lui. François aussi cause plus gaiement; il
ne parle que de Christine et d'un heureux avenir. Leur correspondance
continue active et affectueuse. Paolo même écrit et reçoit des lettres.
Les mois se passent, les années de même; enfin, après deux années de
séjour à Pau, un jour, après avoir reçu une lettre de Christine et de
Mme de Cémiane et en avoir longuement causé avec son père, François lui
dit:

--Mon père, pouvons-nous parler à Christine aujourd'hui? Je suis si
malheureux loin d'elle!

--Oui, mon ami, nous le pouvons. Paolo vient tout juste de me dire qu'il
m'y autorisait et qu'il répondait de toi sur sa tête.

François serra vivement la main de son père et le quitta en disant:

--Mon père, écrivez et faites des voeux pour moi; j'ai peur.

--Je suis fort tranquille, moi, mon ami; comment pouvons-nous douter de
ce coeur si rempli de tendresse?»

M. de Nancé n'était pourtant pas aussi calme qu'il le disait; quand
François fut parti, il se promena longtemps avec agitation dans sa
chambre et relut plusieurs fois la lettre de Christine. Puis il se mit à
écrire lui-même. Pendant qu'il était ainsi occupé, nous allons savoir ce
qu'avait fait et pensé Christine pendant ces deux longues années.


XXV

DEUX ANNÉES DE TRISTESSE

Lorsque Christine se trouva seule avec la supérieure, qu'elle fut
assurée de ne plus revoir M. de Nancé ni François, son courage faiblit
et elle se laissa aller à un désespoir qui effraya la supérieure: elle
parla à Christine, mais Christine ne l'entendait pas; elle la raisonna,
l'encouragea, mais ses paroles n'arrivaient pas jusqu'au coeur désolé de
Christine. Ne sachant quel moyen employer, la supérieure la mena à la
chapelle du couvent.

--Priez, mon enfant, lui dit-elle; la prière adoucit toutes les peines.
Rappelez-vous les sentiments si religieux de votre père et de votre
frère. Imitez leur courage, et n'augmentez pas leur douleur en vous
laissant toujours aller à la vôtre.

Christine tomba à genoux et pria, non pour elle, mais pour eux; elle
ne demanda pas à souffrir moins, mais que les souffrances leur fussent
épargnées. Elle se résigna enfin, se soumit à son isolement, et se
promit de revenir chercher du courage aux pieds du Seigneur, toutes les
fois qu'elle se sentirait envahie par le désespoir. Quand la supérieure
revint la prendre. Christine pleurait doucement; elle était calme et
elle suivit docilement la supérieure dans la chambre qui lui était
destinée; elle y trouva Isabelle, arrivée depuis quelques instants, qui
lui donna des nouvelles du départ de M. de Nancé, de François et de
Paolo; elle lui redit les paroles de Paolo, lui peignit la douleur et
l'abattement de François et de son père; Christine trouva une grande
consolation à se retrouver avec Isabelle, qui partageait ses sentiments
douloureux et ses affections.

Les premiers jours se traînèrent péniblement. Christine n'avait pas
encore de lettres; elle écrivait tous les jours, et reçut enfin une
première lettre de François: lui aussi était triste, se sentait isolé et
malheureux; le lendemain M. de Nancé lui donna quelques détails sur
leur établissement, et la correspondance continua ainsi, animée et
intéressante.

Six mois après, Mme de Cémiane revint chez elle après une absence de
six années; son premier soin fut d'aller voir sa nièce et de lui mener
Bernard et Gabrielle; les deux cousines ne se reconnurent pas, tant
elles étaient métamorphosées; Gabrielle était aussi grande que
Christine, mais brune, avec des couleurs très prononcées, des yeux noirs
et vifs, les traits délicats; c'était une fort jolie personne. Bernard
était devenu un grand garçon de dix-neuf ans, bon, intelligent,
raisonnable, mais un peu paresseux pour le travail de collège; il était
très bon musicien, il peignait remarquablement bien, et avec ces deux
talents il prétendait pouvoir se passer de grec et de latin. Leur joie
de revoir Christine réjouit un peu le coeur de la pauvre délaissée: ils
causèrent ou plutôt parlèrent sans arrêter pendant une heure et demie
que se prolongea la visite de Mme de Cémiane. Christine écouta beaucoup
et parla peu. Sa tante l'observait attentivement et avec intérêt.

--Ma pauvre Christine, lui dit-elle en se levant pour partir, qu'est
devenu ton rire joyeux, ta gaieté d'autrefois? Tu as le regard
malheureux, le sourire triste, presque douloureux. Es-tu malheureuse au
couvent, mon enfant? Je t'emmènerai de suite chez moi si c'est ainsi.

Christine embrassa sa tante et pleura doucement, mais amèrement, dans
ses bras.

MADAME DE CÉMIANE

--Viens, ma pauvre enfant; viens! C'est affreux de t'avoir enfermée dans
cette prison; tu vas venir chez moi.

CHRISTINE

--Je vous remercie, ma bonne tante; ce n'est pas le couvent qui fait
couler mes larmes; j'y suis aussi heureuse que je puis l'être, séparée
de ceux que j'aime tendrement, passionnément, de ceux qui m'ont
recueillie, élevée, aimée, rendue si heureuse pendant huit ans! C'est M.
de Nancé qui m'a placée ici, et j'y resterai tant qu'il désirera que j'y
reste. Je pleure leur absence; loin de mon père et de mon frère, il n'y
a pour moi que tristesse et isolement.

MADAME DE CÉMIANE

--Tu ne nous aimes donc plus, Christine?

CHRISTINE

--Je vous aime et vous aimerai toujours, mais pas de même; je ne puis
exprimer ce que je sens; mais ce n'est pas la même chose; je puis vivre
sans vous, je ne me sens pas la force de vivre loin d'eux.

MADAME DE CÉMIANE

--Oui, je comprends; tes lettres à Gabrielle étaient pleines de
tendresse pour M. de Nancé et pour François. Comment est-il, ce bon
petit François?

CHRISTINE, vivement.

--Toujours aussi bon, aussi dévoué, aussi aimable.

MADAME DE CÉMIANE

--Oui, mais sa taille, son infirmité.

CHRISTINE

--Il est grandi, mais son infirmité reste toujours la même.

MADAME DE CÉMIANE

--Quel âge a-t-il donc maintenant?

CHRISTINE

--Il a vingt et un ans depuis trois mois.

MADAME DE CÉMIANE

--Ecoute, ma petite Christine, je comprends ton chagrin, mais il ne faut
pas l'augmenter par la vie d'ermite que tu mènes au couvent; tu aimes
Gabrielle et Bernard, ils t'aiment beaucoup; ils se font une fête de
t'avoir, et tu vas venir passer quelque temps avec nous. Je l'avais déjà
demandé à ta mère, qui m'a dit de faire tout ce que je voudrais.

CHRISTINE

--Permettez-vous, ma tante, que j'écrive à M. de Nancé pour demander son
consentement, et que j'attende sa réponse?

--Certainement, ma chère petite, répondit en souriant Mme de Cémiane. Il
est ton père d'adoption, et tu fais bien de le consulter.

Quatre jours, après, Mme de Cémiane, qui avait aussi écrit à M. de
Nancé, vint enlever Christine et Isabelle du couvent. Christine avait
reçu de son côté un consentement plein de tendresse de son père adoptif;
il lui reprochait d'avoir attendu ce consentement; il lui faisait les
promesses les plus consolantes pour l'avenir, la suppliait de ne pas
perdre courage, que l'heure de la réunion n'était pas si éloignée
qu'elle le croyait, etc.

Gabrielle et Bernard furent enchantés d'avoir leur cousine. Christine
elle-même fut distraite forcément de son chagrin par la gaieté de ses
cousins, par les soins affectueux de son oncle et de sa tante; elle
retrouvait sans cesse des souvenirs de François et des jours heureux
qu'elle avait passés avec lui dans son enfance. Gabrielle, voyant le
charme que trouvait Christine à tout ce qui la ramenait à François et à
M. de Nancé, et trouvant elle-même un vif plaisir à rappeler cet heureux
temps, en parlait sans cesse; elle questionna beaucoup Christine sur
la vie qu'elle menait à Nancé, s'étonnait qu'elle y eût trouvé de
l'agrément, parlait de Paolo, de Maurice, demandait des détails sur sa
maladie et sa mort.

--Ce qui est surprenant, dit Christine, c'est qu'on n'ait jamais su
comment lui et Adolphe se sont trouvés tout en haut, dans une mansarde,
pendant l'incendie du château des Guilbert.

GABRIELLE

--On le sait très bien. Adolphe l'a raconté à Bernard. Tu sais qu'ils
avaient si bien dîné, qu'ils se sont trouvés malades après et puis
qu'ils étaient de mauvaise humeur; ils sont restés au salon; Maurice
avait découvert un paquet de cigarettes oubliées sur la cheminée; il
engagea Adolphe à les fumer; ils allumèrent leurs cigarettes et jetèrent
les allumettes, sans penser à les éteindre, derrière un rideau de
mousseline, qui prit feu immédiatement. Ne pouvant l'éteindre, et voyant
s'enflammer la tenture de mousseline qui recouvrait les murs, ils furent
saisis de frayeur; ils n'osèrent pas s'échapper par les salons et le
vestibule, craignant d'être rencontrés par les domestiques et d'être
accusés d'avoir mis le feu. Ils aperçurent une porte au fond du salon;
ils s'y précipitèrent; elle donnait sur un petit escalier intérieur,
qu'ils montèrent; ils arrivèrent à une mansarde, où ils se crurent en
sûreté, pensant que l'incendie serait éteint avant d'avoir gagné les
étages supérieurs. Ce ne fut que lorsque les flammes pénétrèrent dans
leur mansarde qu'ils cherchèrent à redescendre; mais les escaliers
étaient tout en feu, et ils se précipitèrent à la fenêtre en criant au
secours. Avant qu'on eût exécuté les ordres de M. de Nancé, ils furent
très brûlés, surtout le pauvre Maurice, qui cherchait de temps en temps
a s'échapper à travers les flammes. Je m'étonne que Maurice ne vous
l'ait pas raconté pendant qu'il était chez vous.

CHRISTINE

-François s'était aperçu que Maurice n'aimait pas à parler et à entendre
parler de ce terrible événement, et il ne lui en a jamais rien dit.

GABRIELLE

--Mais toi, tu aurais pu le questionner.

CHRISTINE

--Non; François m'avait dit de ne pas lui en parler.


XXVI

DEMANDES EN MARIAGE. RÉPONSES DIFFÉRENTES

Christine trouvait dans l'amitié de Gabrielle et de Bernard et
dans l'affection compatissante de M. et Mme de Cémiane, un grand
adoucissement à son chagrin; elle voyait sans peine comme sans plaisir
quelques voisins de campagne que recevait souvent Mme de Cémiane. Les
Guilbert y venaient très souvent. Adolphe prétendait être fort lié avec
Bernard, Gabrielle et Christine, il faisait le beau, l'aimable,
se moquait de tout le voisinage, et avait souvent des prises avec
Christine, qui, toujours bonne, défendait vivement les absents et
ripostait à Adolphe de manière à lui fermer la bouche. Elle ne
supportait pas surtout qu'il se permît la moindre plaisanterie sur
Maurice, dont elle prit une fois la défense avec tant de tendresse, de
pitié, d'animation, qu'Adolphe fut atterré; chacun blâma sa cruelle
attaque contre un frère mort, et approuva la courageuse défense de
Christine.

Ces querelles fréquentes, bien loin d'éloigner Adolphe de Christine, la
lui rendirent au contraire plus agréable; il vint de plus en plus chez
Mme de Cémiane, s'occupa de plus en plus de Christine, qui restait
froide et indifférente. Enfin un jour il pria Mme de Cémiane de lui
accorder un entretien particulier, et, après quelques phrases polies, il
lui demanda la main de Christine.

MADAME DE CÉMIANE

--Ce n'est pas moi qui dispose de la main de ma nièce, mon cher Adolphe,
c'est elle-même avant tout; ensuite, ce sont ses parents, et enfin, et
dominant tout, c'est M. de Nancé, qu'elle a adopté pour père, et qu'elle
aime avec une tendresse extraordinaire.

ADOLPHE

--Pour commencer par Christine elle-même, chère Madame, ayez la bonté
de lui parler aujourd'hui et de me faire savoir de suite où je dois
adresser ma lettre de demande à M. et Mme des Ormes.

MADAME DE CÉMIANE

--Je ferai ce que vous désirez, Adolphe, mais je ne suis pas aussi
certaine que vous du succès de votre demande.

ADOLPHE

-Oh! Madame, vous plaisantez! Une pauvre fille abandonnée par ses
parents, élevée par un étranger, avec un vilain bossu pour tout
divertissement, enfermée ensuite dans un couvent, est trop heureuse
qu'on veuille lui donner une position agréable et indépendante en
l'épousant; elle a de l'esprit, elle sera fort riche, elle est
charmante, elle me plaît enfin, et je vous demande instamment de m'aider
à ce mariage qui me donnera le droit de vous appeler ma tante.

Adolphe baisa la main de Mme de Cémiane en l'appelant «ma tante» et s'en
alla.

Mme de Cémiane hocha la tête et fit appeler Christine, à laquelle elle
communiqua la demande d'Adolphe.

--Que dois-je lui répondre, ma chère enfant?

CHRISTINE

--Ayez la bonté de lui dire, ma tante, que je le remercie beaucoup de sa
demande, mais que je la refuse, absolument.

MADAME DE CÉMIANE

--Pourquoi, Christine?

CHRISTINE

--Je ne l'aime pas, ma tante, et je n'ai aucune estime pour lui.

MADAME DE CÉMIANE

--Mais il est très aimable; il est riche, il est joli garçon.

CHRISTINE

--Que voulez-vous, ma tante, il me déplaît.

MADAME DE CÉMIANE

--Avant de refuser si positivement, écris à M. de Nancé. Songe donc à ta
position, ma pauvre enfant. Je ne dois pas te dissimuler que ta mère
a beaucoup dérangé sa fortune par ses dépenses excessives. Que
deviendrais-tu si je venais à te manquer?

CHRISTINE

--J'écrirai à M. de Nancé, ma tante, mais pour lui dire que j'aimerais
mieux mourir que d'épouser Adolphe ou tout autre.

MADAME DE CÉMIANE

--Comment, tu ne veux pas te marier?

CHRISTINE

--Non, ma tante; quoi qu'il arrive, je serai plus heureuse qu'avec un
mari que je ne pourrais souffrir, je le sais, j'en suis sûre.

MADAME DE CÉMIANE

--Comme tu voudras, Christine; cette aversion du mariage adoucira le
coup que je vais porter à Adolphe, qui était si sûr de ton consentement,
J'écrirai de mon côté à M. de Nancé pour lui raconter notre
conversation. Au revoir, ma petite Christine; va faire ta lettre pendant
que j'écrirai la mienne.

C'était cette lettre de Christine avec celle de sa tante que M. de Nancé
lisait et à laquelle il répondait à la prière de François.

Peu de jours après cette demande d'Adolphe, Christine reçut la réponse
qu'elle attendait avec impatience; c'était bien M. de Nancé qui
répondait. Elle baisa la lettre avant de la commencer, et lut ce qui
suit:

--Ma fille, ma bien-aimée Christine, mon François, ton frère, ton ami,
ne se sent plus le courage de vivre loin de toi; il traîne ses tristes
journées sans but et sans plaisir; moi-même, malgré mes efforts pour
dissimuler mon chagrin, je souffre comme lui de ton absence. Et toi,
ma Christine, tu es malheureuse, je le sens, j'en suis sûr; toutes tes
lettres en font foi, malgré tes efforts pour paraître calme et gaie,
François me sollicite aujourd'hui de te demander si tu veux mettre un
terme à notre séparation? Car de toi, de ta volonté, ma Christine,
dépend tout notre bonheur à venir. Tu t'étonnes que j'aie l'air de
douter de cette volonté: mais laisse-moi te dire à quel prix, par quel
sacrifice peut s'opérer notre réunion. J'ose à peine te l'écrire, ma
chère enfant, si dévouée, si aimante!... Veux-tu devenir ma vraie
fille en devenant la femme de mon François? Veux-tu consacrer ta belle
jeunesse, ta vie, au bonheur d'un pauvre infirme, vivre avec lui loin
du monde et de ses plaisirs, t'exposer aux cruelles plaisanteries que
provoque son infirmité? La vie sera pour toi sérieuse et monotone, elle
se continuera entre moi et ton frère: notre tendresse en sera le
seul embellissement, la seule distraction. J'attends ta réponse, ma
Christine, avec une anxiété que tu comprendras facilement, puisque notre
bonheur en dépend. Ce qui me donne du courage et l'espoir, c'est ce que
tu nous dis aujourd'hui de la demande d'Adolphe, de ton refus et de ses
motifs, qui nous ont remplis d'espérance, etc., etc. Christine eut de la
peine à lire cette lettre jusqu'au bout, tant ses yeux obscurcis par les
larmes déchiffraient péniblement l'écriture si connue et si chère de son
père. Quand elle l'eut finie, son premier mouvement fut de se jeter au
pied de son crucifix et de remercier Dieu du bonheur qu'il lui envoyait.
Ensuite elle courut chez Isabelle, et, se jetant à son cou, elle lui
remit la lettre de M. de Nancé en lui disant:

--Lisez, lisez, Isabelle; voyez ce que me demande mon père. Cher père!
cher François! ils vont revenir! Je les reverrai, et nous ne nous
quitterons plus jamais. Oh! Isabelle, quelle vie heureuse nous allons
mener!

Isabelle embrassa tendrement sa chère enfant et témoigna une grande joie
de cet heureux événement, qu'elle n'osait espérer, dit-elle, malgré
qu'elle y eût pensé bien des fois.

CHRISTINE

--Comment ne me l'avez-vous pas dit plus tôt? Si j'en avais eu l'idée,
j'en aurais parlé à mon père et à François, et nous n'aurions pas eu
deux années horribles à passer.

ISABELLE

--J'en ai dit quelques mots un jour à M. de Nancé; il me défendit d'en
jamais parler à François ni à vous surtout. «Je ne veux pas, me dit-il,
que ma pauvre Christine, toujours dévouée, se sacrifie au bonheur
de François et au mien; elle est trop jeune encore pour comprendre
l'étendue de son sacrifice; il faut que François passe deux ans dans
le Midi avec moi et Paolo, et que ma pauvre chère Christine arrive à
dix-huit ans au moins avant que nous lui demandions de se donner à nous
sans réserve».

CHRISTINE

--Mon père a pu croire que je ferais un sacrifice en devenant sa fille?
C'est mal cela; et je vais le gronder aujourd'hui même.

En sortant de chez Isabelle, Christine alla chez sa tante.

--Chère tante, dit-elle en l'embrassant, voyez le bonheur que Dieu
m'envoie; lisez cette lettre de M. de Nancé.

Mme de Cémiane lut et sourit.

MADAME DE CÉMIANE

--Tu vas donc accepter la demande de François?

CHRISTINE

--Avec bonheur, avec reconnaissance, chère tante; c'est la fin de toutes
mes peines, le commencement d'une vie si heureuse, que je n'ose croire à
sa réalité.

MADAME DE CÉMIANE

--Mais, chère enfant, as-tu réfléchi à ce que te dit M. de Nancé
lui-même, des inconvénients d'unir ton existence à celle d'un pauvre
infirme, objet des moqueries du monde, et...

CHRISTINE

--J'ai pensé au bonheur d'être la femme de François, la fille de M. de
Nancé, au droit que me donnaient ces titres de vivre avec eux, chez eux
toujours et toujours. Tout sera à nous tous; notre vie sera en commun;
nous ne quitterons jamais Nancé et nous n'entendrons pas les sottes
plaisanteries et les méchancetés du monde.

MADAME DE CÉMIANE

--Tu disais l'autre jour que tu ne voulais pas te marier.

CHRISTINE

--Avec Adolphe et tous les autres, non, ma tante; mais avec François,
c'est autre chose.

MADAME DE CÉMIANE

--Tu oublies qu'il faut le consentement de tes parents, ma chère petite.
Veux-tu que je leur écrive, si cela t'embarrasse?

CHRISTINE

--Oh oui! ma tante. Je vous remercie; vous êtes bien bonne. C'est
dommage que Gabrielle et Bernard soient sortis; j'aurais voulu leur
faire voir de suite la lettre de mon père.

MADAME DE CÉMIANE

--Ils ne tarderont pas à rentrer.

CHRISTINE

--Et je vais vite répondre à mon cher père, et vite envoyer ma lettre à
la poste.

Christine rentra et répondit ce qui suit à M. de Nancé:

«Mon cher, cher père, que je vous remercie, que vous êtes bon! que je
suis heureuse! Vous voulez donc bien que je sois la femme de notre cher
François; vous voulez bien que je sois votre fille, votre vraie fille?
Et pourquoi, mon père, mon cher père, m'avez-vous laissée toute seule à
pleurer et à me désoler pendant deux ans? Et pourquoi, vous et François,
ne m'avez vous pas demandé plus tôt ce que vous me demandez aujourd'hui?
Si je n'étais si heureuse, je vous gronderais, mon bon, cher, bien-aimé
père de ce que je viens d'apprendre par Isabelle, et de ce que je vous
raconterai plus tard: mais je n'ai que de la joie, du bonheur dans le
coeur, et je n'ai pas le courage de gronder... Je n'ai pas même relu ce
que voua me dites du prétendu sacrifice que je vous fais. Ce que vous
appelez plaisirs du monde est pour moi d'un ennui mortel; la vie que
vous me décrivez est précisément celle que j'aime, que je désire; votre
tendresse à tous deux est mon seul, mon vrai bonheur, et je n'ai besoin
d'aucune distraction à ce bonheur. Ce que vous dites de l'infirmité
de François n'a pas de sens pour moi; je l'aime comme il est; je l'ai
toujours aimé ainsi et je l'aimerai toujours. Avec vous et lui, je ne
désirerai rien, je ne regretterai rien. Ne me quittez jamais, c'est tout
ce que je vous demande en retour de ma vive tendresse. Je vous prie
instamment, mon père chéri, de vous mettre en route de suite après la
lecture de ma lettre. Si vous attendez ma réponse avec impatience, vous
jugez avec quels sentiments je vous attends. Si je m'écoutais, j'irai
moi-même vous porter cette réponse; mais je comprends que ce serait
ridicule aux yeux du sot monde que vous me soupçonnez de pouvoir
regretter.

«Au revoir donc sous peu de jours, mon père chéri; je n'appelle plus
François que mon mari dans mon coeur, et je suis aujourd'hui sa femme
dévouée et affectionnée. Bientôt je signerai CHRISTINE DE NANCÉ. Que
je serai heureuse! Je vous embrasse, mon père, mille et mille fois, et
François aussi.

«J'oublie que je n'ai pas encore le consentement de mes parents; mais ça
ne fait rien. Ma tante s'est chargée d'écrire et de l'avoir».

Lorsque M. de Nancé reçut cette réponse de Christine, lui aussi eut les
yeux pleins de larmes de joie et de reconnaissance; la tendresse si
dévouée, si absolue de Christine le toucha profondément. Il appela
François.

--La réponse de Christine, mon fils.

FRANÇOIS

--Que dit-elle, mon père? Consent-elle?

M. DE NANCÉ

--Mon entant, je suis heureux! Quel trésor nom recevons de Dieu! Lis,
mon enfant, lis, tu verras quel coeur et quelle âme.

François lut, et plus d'une fois il essuya une larme qui obscurcissait
sa vue.

--Charmante et admirable nature, dit-il en rendant la lettre à son père

M. DE NANCÉ

--Oui, mon ami, tu seras heureux autant que peut l'être un homme en ce
monde. Et moi! avec quel bonheur j'achèverai entre vous deux une vie qui
n'a été heureuse que par vous!... Je vais écrire à ta femme, ajouta-t-il
en souriant, pour lui annoncer notre départ. Va voir avec Paolo, en lui
faisant part de ton mariage, quel jour nous pourrons partir.

François ne tarda pas à revenir, suivi de Paolo, dont le visage
resplendissait de joie.

--Après demain, signor, après-demain matin à houit heures nous serons
en route. Ze vais dire au valet de sambre de faire tous les paquets. Ze
vais tout préparer de mon côté, avec mon ser François qui ne fera pas le
paresseux, ze vous en réponds.

M. DE NANCÉ

--Mais croyez-vous François en état de partir?

PAOLO

--Eh! signor mio, il peut aller en Cine sans se reposer. Que diable!
voyez ce garçon; il est rézouissant à regarder. Ze vous dis que z'en
réponds sur ma tête.

M. DE NANCÉ

--Tant mieux, mon cher, tant mieux! Partons après-demain; envoyez-moi le
valet de chambre; je vais lui faire payer tous mes fournisseurs et faire
prévenir le cuisinier qu'il se tienne prêt à partir avant nous. Allons,
mon François, emballons, rangeons, et n'oublie pas les marbres et les
curiosités destinés à Christine.

François ne se le fit pas dire deux fois, et après avoir écrit quelques
pages de tendresse et de reconnaissance à Christine, lui, M. de Nancé et
Paolo commencèrent leurs préparatifs de départ.


XXVII

CHRISTINE A RÉPONSE A TOUT

Pendant qu'à Pau ils font leurs paquets, nous allons retourner près de
Christine, que sa tante venait de demander.

--Christine, j'ai une lettre de ta mère.

CHRISTINE

--Vous envoie-t-elle son consentement et celui de mon père pour mon
mariage avec François?

MADAME DE CÉMIANE

--Oui, mais...

CHRISTINE

--Quoi donc, ma tante? Vous avez l'air tout émue.

MADAME DE CÉMIANE

--Ma pauvre petite, c'est que j'ai une nouvelle fâcheuse à t'annoncer.

CHRISTINE

--Ah! mon Dieu! est-ce que M. de Nancé ou François...

MADAME DE CÉMIANE

--Non, non, il ne s'agit pas d'eux. Il s'agit de ta dot.

CHRISTINE

--Dieu! que vous m'avez fait peur, ma tante! Je craignais un malheur.

MADAME DE CÉMIANE

--Mais c'est un malheur que j'ai à t'apprendre! D'abord, tes parents ne
te donnent pas de dot.

CHRISTINE

--Eh bien! qu'est-ce que cela fait, ma tante?

MADAME DE CÉMIANE, étonnée.

--Comment, ce que cela fait? Mais M. de Nancé et François comptaient
certainement sur une dot.

CHRISTINE

--Je suis sûre qu'ils n'y ont pas plus pensé que moi. M. de Nancé est
assez riche pour nous trois.

MADAME DE CÉMIANE

--Quelle drôle de fille tu fais!... L'autre chose que j'ai il te dire,
c'est que tes parents sont ruinés.

CHRISTINE

--J'en suis bien peinée pour eux.

MADAME DE CÉMIANE

-Ils sont obligés de vendre les Ormes.

CHRISTINE

--En sont-ils fâchés?

MADAME DE CÉMIANE

--Non, ils vont s'établir à Florence.

CHRISTINE

--Moi, cela m'est égal, si cela ne leur fait rien.

MADAME DE CÉMIANE

--Mais les Ormes eussent été à toi après tes parents!

CHRISTINE

--Je n'ai pas besoin des Ormes, puisque j'ai Nancé.

MADAME DE CÉMIANE

--Nancé n'est pas à toi; c'est à M. de Nancé.

CHRISTINE

--N'est-ce pas la même chose, puisque je resterai chez lui?

MADAME DE CÉMIANE

--Tu es incroyable; ainsi tu n'es pas affligée de n'avoir ni dot ni
fortune à venir?

CHRISTINE

--Moi affligée! Pas plus que si j'avais des millions.

MADAME DE CÉMIANE

--Mais M. de Nancé et François en seront tort contrariés.

CHRISTINE

--Pas plus que moi, ma tante. De même que j'aime François et M. de Nancé
et pas leur fortune, de même c'est moi qu'ils veulent avoir et pas ma
fortune.

MADAME DE CÉMIANE

--Nous verrons ce qui arrivera.

CHRISTINE

--Oh! je suis bien tranquille; je leur devrai tout dans l'avenir comme
dans le passé. Voilà la différence; elle n'est pas grande, comme vous
voyez, ma tante. Je vais écrire à François le consentement de mes
parents.

MADAME DE CÉMIANE

--Et leur ruine aussi.

CHRISTINE

--Oui, oui, je leur en parlerai; au revoir, ma bonne tante.

MADAME DE CÉMIANE

--Tiens, voici la lettre de ta mère.

CHRISTINE

--Merci, ma tante, je l'enverrai à François.

Christine se retira chez elle et ouvrit avec répugnance la lettre de sa
mère, dont elle n'avait jamais reçu que des paroles désagréables.

«Ma chère soeur, disait-elle, Christine n'a pas le sens commun de vouloir
épouser un bossu, elle ferait cent fois mieux de se faire religieuse. Ni
mon mari ni moi, nous ne lui refusons pourtant pas notre consentement;
avec un mari bossu, il est clair qu'elle devra vivre à Nancé sans en
sortir, ce qui convient parfaitement à son peu de beauté, à son petit
esprit et à ses goûts bizarres. Un autre motif nous fait donner notre
consentement. J'ai eu le malheur d'être trompée par un homme d'affaires
malhonnête, et nous nous trouvons ruinés, ou à peu près; notre fortune
actuelle payera nos dettes; il nous restera la terre des Ormes, que nous
vendrons à un marchand de bois, moyennant une rente de cinquante mille
francs; mais Christine n'aura rien, ni dot, ni fortune à venir. Nous
sommes donc assez contents que M. de Nancé veuille bien prendre
Christine à sa charge et qu'il l'empêche de revenir, en la mariant à
son pauvre petit bossu. Je vous enverrai demain notre consentement par
devant notaire, afin de ne plus entendre parler de cette affaire. Dès
que la vente des Ormes, qui est en train, sera terminée, nous partirons
pour la Suisse et puis pour Florence, où j'ai l'intention de me fixer.
Dites bien à M. de Nancé que Christine n'a et n'aura pas le sou. Adieu,
ma soeur; mille compliments à votre mari... Je n'ai pas même de quoi
faire un trousseau à Christine. Dites-le.»

«CAROLINE DES ORMES.»

Christine laissa tomber tristement la lettre de sa mère.

«Quelle indifférence! se dit-elle. Pas un mot; pas une pensée de
tendresse pour moi, leur fille, leur seule enfant! Et ce bon, ce cher
M. de Nancé! quels soins, quelle bonté, quelle tendresse, quelle
préoccupation constante de mon bien-être, de mon bonheur! Oh! que je
l'aime, ce père bien-aimé que le bon Dieu m'a envoyé dans mon triste
abandon! Et François! ce frère chéri qui depuis des années ne vit que
pour moi, comme je ne vis que pour lui et pour notre père! Quelle joie
remplit mon coeur depuis que je suis certaine d'être à eux pour toujours!
Quand donc m'annonceront-ils leur retour? Je devrais recevoir la lettre:
aujourd'hui!»

Après avoir écrit à François, Christine se mit à écrire à M, de Nancé en
lui envoyant la lettre de sa mère.

«Je ne sais pourquoi, disait-elle, ma tante a peur que la lettre de ma
mère ne vous chagrine. Je suis bien sûre, moi, que vous n'en éprouverez
aucune peine par rapport a moi. Je vous dois tout depuis huit ans, je
continuerai à tout vous devoir, cher bien-aimé père; bien loin de m'en
trouver humiliée, j'en ressens plutôt du bonheur et de l'orgueil; ma
reconnaissance est plus solide et ma tendresse plus vive. Je suis votre
création et votre bien, et je vous reste telle que vous; m'avez reçue
de mes parents. Quand donc reviendrez-vous, cher père? Quand donc
pourrai-je vous embrasser avec mon cher François? Je viens de lui écrire
la reconnaissance dont mon coeur est rempli pour vous comme pour lui. Il
faut qu'il vous lise ma lettre, afin de prendre votre bonne part de
ma tendresse. Adieu, père chéri; je vous attends chaque jour, presque
chaque heure! Que je voudrais savoir l'heure de votre retour! Je vous
embrasse, cher père, encore et toujours, avec mon bien cher Francois.
J'embrasse; aussi notre bon Paolo.»

«Votre fille, CHRISTINE».

Le lendemain du départ de cette lettre, elle reçut celle de François
annonçant leur arrivée pour le jour suivant; elle fit part à Isabelle
de cette bonne nouvelle, et obtint de sa tante la permission d'aller à
Nancé, avec Isabelle et Gabrielle, pour tout préparer au château; elles
devaient y passer la journée, y dîner, si c'était possible, et ne
revenir chez sa tante que le soir. Elle et Gabrielle furent enchantées
de cette permission; Bernard voulut aussi les accompagner, mais elles
lui dirent qu'il les gênerait dans leurs occupations de ménage.

--Alors, dit-il, je vais m'enfermer pour achever mon cadeau à François.

CHRISTINE

--Quel cadeau? Que lui destines-tu?

BERNARD

--C'est un secret.

CHRISTINE

--Pas pour moi, qui suis la femme de François!

BERNARD

--Pour toi comme pour Gabrielle, comme pour tout le monde. Adieu,
curieuse; au revoir.

Christine, qui avait retrouvé toute sa gaieté, rit avec Gabrielle du
prétendu mystère de Bernard. En arrivant dans la cour, Christine poussa
un cri de joie; elle avait aperçu le cuisinier.

--Mallar! s'écria-t-elle, mon cher Mallar, vous voilà revenu? Ils
reviennent demain; à quelle heure?

MALLAR

--A deux heures, mademoiselle, ils seront ici.

CHRISTINE

--Quelle joie, quel bonheur! Je viendrai les attendre, Pouvez-vous nous
donner à dîner aujourd'hui Mallar, à ma cousine, à Isabelle et à moi?

MALLAR

--Certainement, mademoiselle; seulement je prierai ces dames de
m'excuser si le dîner est un peu mesquin, n'ayant pas beaucoup de temps
pour le préparer.

CHRISTINE

--Cela ne fait rien, mon bon Mallar: donnez-noua ce que vous pourrez.
Allons, vite à l'ouvrage, Gabrielle; nous avons beaucoup à faire et pas
beaucoup de temps.

Elles travaillèrent toute la journée à ranger les meubles, à mettre en
ordre les affaires de M. de Nancé et de François, à orner le salon de
fleurs, à découvrir et épousseter les bronzes et les tableaux de prix,
à ranger et essuyer les livres, à faire marcher les pendules, etc. Les
heures s'écoulèrent rapidement; l'heure du dîner approchait. Christine
emmena Gabrielle dans la bibliothèque, qui était le cabinet de travail
de M. de Nancé.

--Pauvre bon père! dit Christine en s'asseyant dans le fauteuil de M. de
Nancé, que de fois nous sommes venus ici, François et moi, le déranger
de son travail! Quand je passais mon bras autour de son cou, il
m'embrassait et me regardait si tendrement, que je me sentais heureuse
de rester là, la tête sur son épaule. Gabrielle, je prie le bon Dieu de
t'envoyer le bonheur qu'il me donne: un François pour mari, un M. de
Nancé pour père.

GABRIELLE

--Pour rien dans le monde, je n'épouserais un infirme, ma pauvre
Christine.

CHRISTINE

--Qu'importe, chère Gabrielle? Si tu connaissais François comme je le
connais, tu ne songerais pas plus à son infirmité que je n'y songe, et
tu l'aimerais comme je l'aime!

GABRIELLE

--Oh non! par exemple! Pense donc que tu ne pourras jamais aller avec
lui au bal, au spectacle!

CHRISTINE

--Je déteste bals et spectacles.

GABRIELLE

--Tu ne pourras pas du tout aller dans le monde.

CHRISTINE

--Je déteste le monde; il m'attriste et m'ennuie.

GABRIELLE

--Tu ne pourras pas aller aux promenades ni dans les environs.

CHRISTINE

--Je n'aime que les promenades que peut faire François, et je déteste
les environs.

GABRIELLE

--Mais tu ne pourras même pas avoir du monde chez toi.

CHRISTINE

--Je n'ai besoin de personne que de François et de mon père; toi,
Bernard et tes parents, vous ne comptez pas comme monde, et je vous
verrai sans craindre les moqueries pour mon pauvre François.

GABRIELLE

--Enfin, je ne sais, mais un mari infirme est toujours ridicule; tu ne
pourras seulement pas lui donner le bras; il a un pied de moins que toi.

CHRISTINE

--S'il est ridicule aux yeux du monde, c'est pour moi une raison de
l'aimer davantage, de me dévouer à lui et à mon père pour leur témoigner
ma vive reconnaisance de tout ce qu'ils ont fait pour moi; et, quant au
bras, je sais marcher seule; je déteste de donner le bras.

GABRIELLE

--Alors tout est pour le mieux; mais je n'envie pas ton bonheur.

Le dîner vint interrompre la conversation des deux cousines; les
domestiques restés au château avaient fait la grosse besogne, les
chambres, les lits, etc. Le cocher reçut l'ordre de se trouver le
lendemain à l'heure voulue au chemin de fer, et Christine retourna
chez sa tante, heureuse et joyeuse de l'attente du lendemain; elle
s'attendait peu à la surprise qu'elle devait éprouver.


XXVIII

MÉTAMORPHOSE DE FRANÇOIS

Ce lendemain si désiré arriva; Christine, un peu pâle, les yeux un peu
battus, parut au déjeuner après lequel elle devait aller attendre M. de
Nancé et François au château.

MADAME DE CÉMIANE

--Tu es pâle, Christine; souffres-tu?

CHRISTINE

--Non, ma tante; j'ai mal dormi: la joie m'a agitée; c'est pourquoi je
me sens un peu fatiguée.

Le déjeuner sembla long à Christine; dès qu'Isabelle fut prête à
l'accompagner, elle dit adieu à sa tante, à Gabrielle et à Bernard, et
s'élança dans la voiture qui devait l'emmener. Ses yeux rayonnaient, son
visage exprimait le bonheur; arrivée à Nancé, elle ne voulut pas quitter
le perron, de crainte de manquer le moment de l'arrivée; l'attente ne
fut pas longue; la voiture parut, s'arrêta au perron, et M. de Nancé
sauta à bas de la voiture et reçut dans ses bras sa fille, sa Christine
qui versait des larmes de joie.

CHRISTINE

--Mon père! mon père! quel bonheur! Et François, mon cher François, où
est-il? Oh! mon Dieu! François! Qu'est-il arrivé?

M. DE NANCÉ, l'embrassant encore

--Le voilà, ton François! Tu ne le vois pas? Ici, devant toi.

Et, au même instant, Christine se sentit saisie dans les bras d'un grand
jeune homme.

Christine poussa un cri, s'arracha de ses bras, et, se réfugiant dans
ceux de M. de Nancé, regarda avec surprise et terreur.

FRANÇOIS

--Comment, ma Christine, tu ne reconnais pas ton François? tu le
repousses?

CHRISTINE

--François, ce grand jeune homme? François?

FRANÇOIS

--Moi-même, ma Christine chérie, bien-aimée! C'est moi, guéri, redressé
par Paolo.

Christine poussa un second cri, mais joyeux cette fois, et se jeta à son
tour dans les bras de François.

PAOLO

--Ah çà! et moi? Ze souis là comme oune buce, sans que personne me
regarde et m'embrasee. Ma Christinetta oublie son cer Paolo!

--Mon bon, mon cher Paolo! dit Christine en quittant François et en
embrassant Paolo à plusieurs reprises. Non, je n'oublie pas ce que je
vous dois. Si vous saviez combien je vous aime! quelle reconnaissance
je me sens pour vous! Oh! François! cher François! mon coeur déborde de
bonheur. Pauvre ami! te voilà donc dépouillé de cette infirmité qui
gâtait ta vie!

FRANÇOIS

--Et que je bénis, ma soeur, mon amie, puisqu'elle m'a fait connaître les
adorables qualités de ton coeur et le degré de dévouement auquel pouvait
atteindre ce coeur aimant et dévoué.

--Dévouement? dit Christine en souriant; ce n'était pas du dévouement:
c'était l'affection, la reconnaissance la plus tendre et la mieux
méritée; je n'y avais aucun mérite; j'aimais toi et mon père parce que
vous avez été toujours pour moi d'une bonté constante, si pleine de
tendresse, que je m'attendrissais en y pensant... Mais pourquoi, mon
père, ne m'avez-vous pas dit ou écrit ce que faisait notre bon Paolo
pour mon cher François?

M. DE NANCÉ

--Parce que le traitement pouvait ne pas réussir, et que tu pouvais
en éprouver du mécompte et du chagrin. Paolo avait inventé un système
mécanique qui agissait lentement et qui pouvait ne pas avoir le succès
qu'il en espérait. Je t'ai donc laissée au couvent, me trouvant dans la
nécessité d'habiter un pays chaud pendant deux années que devait durer
le traitement de François.

CHRISTINE

--Et pourquoi ne m'avoir pas emmenée?

M. DE NANCÉ, souriant.

--Parce que tu avais seize ans, que François en avait vingt, et que ce
n'eût pas été convenable aux yeux du monde que je t'emmène avec moi.

CHRISTINE

--Ah oui! le monde! c'est vrai. Et avez-vous reçu ma lettre et celle de
ma mère?

M. DE NANCÉ

Le matin même de notre départ, mon enfant. Tu nous as parfaitement
jugés; bien loin de regretter ta fortune, nous sommes enchantés de
n'avoir d'eux que toi, ta chère et bien-aimée personne, et d'avoir même
à te donner ta robe de noces.

CHRISTINE

--Emblème de mon bonheur, père chéri! Et moi, je suis heureuse de tout
vous devoir, tout, jusqu'aux vêtements qui me couvrent.

Les premières heures passèrent comme des minutes. Quand il fut temps
pour Christine de partir:

--Mon père, dit-elle en passant son bras autour du cou de M. de Nancé
comme aux jours de son enfance; mon père,... ne puis-je rester?

M. DE NANCÉ

--Chère enfant, je n'aimerais pas à te voir rentrer trop tard.

CHRISTINE

--Je ne rentrerais pas du tout, mon père; je reprendrais près de vous
notre chère vie d'autrefois.

M. DE NANCÉ

--Cela ne se peut, chère petite; aie patience; dans trois semaines nous
te reprendrons.

CHRISTINE

--Trois semaines! comme c'est long! N'est-ce pas François?

François ne répondit qu'en l'embrassant. Le domestique vint annoncer la
voiture, et Christine partit avec Isabelle.

Le lendemain, M. de Nancé vint présenter son fils à M. et Mme Cémiane
et à Gabrielle et Bernard stupéfaits. Paolo, le fidèle Paolo, les
accompagnait; il voulait être témoin de l'entrevue. Christine était
convenue la veille, avec François, son père et Paolo, qu'elle ne
parlerait pas du changement survenu dans la personne de François.
Les cris de surprise qui furent successivement poussés enchantèrent
Christine, firent sourire M. de Nancé et François et provoquèrent chez
Paolo une joie qui se manifesta par des sauts, des pirouettes et des
cris discordants. Gabrielle resta ébahie; elle ne se lassait pas de
considérer François, devenu grand comme son père, droit, robuste, le
visage coloré, la barbe et les moustaches complétant l'homme fait.

--François, dit Gabrielle en riant, ne bouge pas, laisse-moi tourner
autour de toi, comme nous l'avons fait, Christine et moi, la première
fois que tu es venu nous visiter... C'est incroyable! Droit comme
Bernard, le dos plat comme celui de Christine! Comme tu es bien! comme
tu es beau! Jamais je ne t'aurais reconnu! Vraiment, Paolo a fait un
miracle!

Ce fut une joie, un bonheur général; Paolo, M. de Nancé et Christine
étaient rayonnants. Pendant que les jeunes gens causaient, riaient,
et que Paolo racontait à sa manière la guérison et le traitement de
François. M. de Nancé causait avec M. et Mme de Cémiane du mariage, du
contrat, et les rassurait sur la dot de Christine.

--C'est moi qui me suis arrogé le droit de la doter, mes chers amis,
dit-il; j'ai été son père adoptif; je deviens son vrai père, et je
partage ma fortune avec mes deux enfants, revenu et capital. Nous en
aurons chacun la moitié; j'ai soixante mille francs de revenu, chacun
de nous en aura trente mille, le jeune ménage comptant pour un. Nous
vivrons tous ensemble; nous ne quitterons guère Nancé, à ce que je vois.
Ne vous occupez donc pas de la fortune de Christine; le contrat de
mariage lui en donnera autant qu'à François. Je ne veux même pas que son
trousseau lui vienne d'un autre que moi.

MADAME DE CÉMIANE

--Oh! quant à cela, cher monsieur, laissez-nous en faire les frais.

M. DE NANCÉ

--Pardon, chère madame; je crois avoir acquis le droit de traiter
Christine comme ma fille. Faites-lui le présent de noces que vous
voudrez, mais laissez-moi le plaisir de lui donner trousseau et meubles.
Vous le voulez bien, n'est-il pas vrai? Ne faites pas les choses à demi,
et abandonnez-moi entièrement ma fille, ma Christine.

Ce point décidé, M. de Nancé demanda encore la permission de presser le
contrat et le mariage, «afin, dit-il, de nous laisser rentrer dans
notre bonne vie calme, qui ne peut être heureuse et complète qu'avec
Christine.

M. et Mme de Cémiane consentirent à tout ce que désirait M. de Nancé.
Il fut convenu que, jusqu'au jour du mariage, François et Christine
passeraient leurs journées ensemble, soit à Nancé, soit chez Mme de
Cémiane. La visite terminée, M. de Nancé emmena Christine pour la
ramener le soir chez sa tante. Il en fut de même tous les jours; après
déjeuner, François venait à Cémiane; et, dans l'après-midi, quand M. de
Nancé avait terminé ses affaires, il emmenait ses enfants, pour voir
Paolo, dîner à Nancé, et les ramenait achever la soirée avec Gabrielle
et Bernard.

Au bout de quinze jours, il annonça que tout était en règle, que le
contrat de mariage pouvait se signer le surlendemain, et le mariage
avoir lieu le jour d'après. On fit des préparatifs de soirée chez Mme
de Cémiane pour le contrat, auquel on engagea tout le voisinage. Paolo
prépara des surprises de chant, des vers composés pour Christine, des
bouquets, etc. Le jour du mariage, on devait dîner chez M. de Nancé,
mais il demanda à n'engager que les Cémiane, selon le désir de ses
enfants.

La veille du contrat, Christine reçut un trousseau charmant, mais simple
et conforme à ses goûts et à la vie qu'elle désirait mener.

Ce fut Paolo qui fut chargé de le lui remettre.

--Voyez, disait-il, voyez, ma Christinetta, comme c'est zoli! Quelle
zentille robe! vous serez sarmante avec toutes ces zoupes, ces
dentelles, ces cacemires, et tant d'autres soses.

La soirée du contrat commençait lorsqu'on apporta une caisse avec
recommandation de l'ouvrir de suite, ce qui fut exécuté. Elle contenait
un beau portrait de Christine, peint par Bernard pour François.
Christine et François furent touchés de cette attention et en
remercièrent tendrement Bernard.

--C'est là ton secret, lui dit Christine.

François fut l'objet de la curiosité et de l'admiration générales;
Adolphe, qui eut l'audace d'accepter l'invitation, fut aussi étonné
que furieux; il espérait pouvoir se venger du refus de Christine en se
moquant de son bossu, et il ne put qu'enrager intérieurement sans oser
faire paraître son déplaisir.

Le jour du mariage se passa dans un tranquille bonheur; Christine, après
la messe, fut emmenée par son père et François.

--A vous, mon père; à toi, mon François, dit Christine quand la voiture
roula vers Nancé; à vous pour toujours.

Et, s'appuyant sur l'épaule de son père, elle pleura. Ses larmes
furent comprises par son père et son mari, car c'étaient des larmes de
tendresse et de bonheur. Arrivés à Nancé, ils trouvèrent le bon Paolo,
qui, parti un peu avant, attendait les mariés à la porte avec tous les
gens de la maison; il embrassa la mariée, serra François dans ses bras,
et fut serré à son tour dans ceux de M. de Nancé.

Christine ayant demandé à passer chez elle pour enlever son voile et sa
belle robe de dentelle (présent de sa tante), son père la mena dans son
nouvel appartement, arrangé et meublé élégamment et confortablement.
Isabelle avait sa chambre près d'elle. Christine et François passèrent
quelques heures à arranger avec Isabelle les petits objets de fantaisie
dont leurs chambres étaient ornées; entre autres, les marbres et
albâtres que François avait apportés pour Christine. Elle se retrouva
enfin à Nancé comme jadis chez elle, et pour n'en plus sortir.


XXIX

PAOLO HEUREUX, CONCLUSION

A partir du jour de leur mariage, François et Christine jouirent d'un
bonheur calme et complet, augmenté encore par celui de leur père,
qui semblait avoir redoublé de tendresse pour eux. Il ne cessait de
remercier Dieu de la douce récompense accordée aux soins paternels
dont il avait fait l'objet constant de ses pensées et de sa plus chère
occupation. Paolo aussi était l'objet de sa reconnaissante amitié.

--A vous, mon ami, lui disait-il souvent, je dois la grande, l'immense
jouissance de regarder mon fils, de penser à lui sans tristesse et sans
effroi de son avenir, Il n'est plus un sujet de raillerie: il ne craint
plus de se faire voir; Christine aussi est délivrée de cette terreur
incessante d'une humiliation pour notre cher François. Je vous aime bien
sincèrement, mon cher Paolo, et mon coeur paternel vous remercie sans
cesse.

--O carissimo signor, ze souis moi-même si zoyeux, que ze voudrais
touzours les embrasser! Tenez, les voilà qui courent dans le zardin
après ce poulain ésappé! Voyez qu'ils sont zentils! La Christinetta!
voyez qu'elle est lézère comme oune petit oiseau! Et le zeune homme! le
voilà qui saute une barrière. Le beau zeune homme! C'est que z'en souis
zaloux, moi! Voyez quelle taille! quel robuste garçon!

Et Paolo sautait lui-même, pirouettait.

--Signor mio, dit-il un jour, ze souis oune malheureux, oune profond
scélérat!... Ze m'ennouie de la patrie! Il faut que ze revoie la patrie!
O patria bella! O Italia! Signor mio, laissez-moi zeter un coup d'oeil
sur la patrie, seulement oune petite quinzaine.

-Quand vous voudrez et tant que vous voudrez, mon pauvre cher garçon; je
vous payerai votre voyage, votre séjour, tout.

--O signor! s'écria Paolo, vous êtes bon, vraiment bon et zénéreux!
Alors ze pourrai partir demain?

--Certainement, mon ami, répondit M. de Nancé en riant de cet
empressement. Demandez malles, chevaux, voiture, quand vous voudrez. Ce
soir, je vous remettrai mille francs pour les frais du voyage. Paolo
serra les mains de M. de Nancé et voulut les baiser, mais M. de Nancé
l'embrassa et lui conseilla de s'occuper de ses malles.

L'absence de Paolo dura deux mois; à la fin du premier mois, il écrivit
à M. de Nancé:

«O signor de Nancé! qu'ai-ze fait, malheureux! Pardonnez-moi! Pitié pour
votre Paolo dévoué!... Voilà ce que c'est, signor. Z'ai retrouvé oune
zeune amie que z'aimais et que z'aime parce qu'elle est bonne et
sarmante comme Christinetta; cette pauvre zeune amie n'a rien que du
malheur; elle me fait pitié, et moi ze loui dis: «Cère zeune amie,
voulez-vous être ma femme? Il zouste comme notre cer François à la
Christinetta; et la zeune amie se zette dans mes bras et me dit: «Ze
serai votre femme», zouste comme notre Christinetta à François. Et moi,
ze n'ai pas pensé à vous, excellent signor; et ze ne veux pas vivre loin
de vous, et ze ne veux pas laisser ma femme à Milan. Alors quoi faire,
cer signor? Ze souis au désespoir, et ze pleure toute la zournée; et
ma zeune amie pleure avec moi! Quoi faire, mon Dieu, quoi faire? Si ze
reste loin de vous, ze meurs! Si ze laisse ma zeune amie, ze meurs.
Alors, quoi faire? Ze vous embrasse, mon cer signor; z'embrasse mon
François céri, ma Christinetta bien-aimée; cers amis, conseillez votre
pauvre Paolo et sa zeune amie.

«PAOLO PERRONI.».

M. de Nancé s'empressa de faire voir cette lettre à ses enfants.

--Que faire? leur dit-il en riant. Que faire?

CHRISTINE

--C'est de les faire venir ici, chez nous, père chéri; nous les
garderons toujours, n'est-ce pas, François?

FRANÇOIS

--Oui, mon père; je suis de l'avis de Christine.

M. DE NANCÉ

--Et moi aussi; de sorte que nous sommes tous d'accord, comme toujours.

CHRISTINE

--Oh! cher bien-aimé père! comment ne serions-nous pas d'accord? Nous
sommes si heureux!

M. de Nancé écrivit à Paolo de se marier vite et de leur amener sa jeune
amie, qui resterait à Nancé toute sa vie si elle le voulait, et que lui
M. de Nancé et François lui donnaient pour cadeau de noces, une rente de
trois mille francs.

Le bonheur de Paolo fut complet; un mois après, il présentait sa jeune
épouse à ses amis; Christine trouva en elle une jeune compagne aimable
et dévouée: elles convinrent que si Christine avait des filles, Mme
Paolo (qui s'appelait Elena) l'aiderait à les élever. Elle eut, en
effet, filles et garçons, deux filles et deux fils; Mme Paolo en eut un
peu plus, trois filles et quatre fils; tous ces enfants répandirent la
gaieté et l'entrain dans le château de Nancé, dont les habitants vivent
tous plus heureux que jamais.

M. des Ormes, abruti, hébété par le joug de sa femme, mourut subitement
peu d'années après le mariage de Christine. Il lui avait écrit à cette
occasion une lettre assez affectueuse et lui promettait d'aller la voir:
mais il n'accomplit pas cette promesse et se contenta de lui écrire
tous les ans. Sa femme, vieille et plus laide que jamais, continue à se
croire jeune et belle; elle donne des dîners qu'on mange, des soirées
où l'on danse; elle a des visiteurs, mais pas d'amis; la mauvaise mère
inspire de l'éloignement à tout le monde. Elle se sent vieillir, malgré
ses efforts pour paraître jeune: elle se voit seule, sans intérêt
dans la vie; personne ne l'aime et elle déteste tout le monde. Elle a
toujours repoussé les avances de Christine et refusé de la voir de peur
que l'âge de sa fille ne fit deviner le sien. En somme, elle traîne une
existence misérable et malheureuse.

Mme de Guilbert vint un jour à Nancé annoncer à Christine le mariage de
sa fille Hélène avec Adolphe. Ce fut un triste ménage. Hélène aimait le
monde et ne vivait que de bals, de concerts et de spectacles; Adolphe
aimait le jeu; il y perdit une partie de sa fortune, se battit en duel,
y fut blessé et périt misérablement à la suite de cette blessure.

Cécile se maria avec un banquier qui lui apporta de l'argent, et qui la
rendit malheureuse par son caractère brutal et emporté.

Gabrielle épousa un jeune député plein d'intelligence et de bonté; elle
fut très heureuse avec son mari et continua à venir passer tous ses étés
chez sa mère à Cémiane, et à voir presque tous les jours Christine et
François.

Bernard ne se maria pas; il aima mieux aider son père à cultiver ses
terres. Il s'occupait de musique et de peinture et il passait presque
tous ses hivers à Nancé; Christine et François étaient excellents
musiciens, de sorte que tous les soirs, aidés de Paolo, de sa femme et
de Bernard, ils faisaient une musique excellente qui ravissait M. de
Nancé.

Un jour que Christine questionnait affectueusement Bernard sur la vie
qu'il menait et qui lui semblait bien isolée:

--Christine, répondit-il, je vis et je mourrai seul, Quand je t'ai
bien connue, à notre retour de Madère, je me suis dit que je ne serais
heureux qu'avec une femme semblable à toi, bonne, pieuse, dévouée,
intelligente, gaie, instruite, raisonnable, charmante enfin. Je ne l'aie
pas trouvée; je ne la trouverai jamais. Voilà pourquoi je reste garçon
et pourquoi je suis sans cesse à Nancé.

Christine l'embrassa pour toute réponse, et fit part de l'explication de
Bernard à François et à M, de Nancé, qui l'en aimèrent plus tendrement.

Isabelle resta et est encore chez ses enfants, comme elle continue
d'appeler François et Christine; elle soigne et élève tous leurs
enfants, et elle déclare qu'elle mourra chez eux. Christine et François
la comblent de soins et d'affections; elle est heureuse plus qu'une
reine.

Quant à Christine et à François, ils ne se lassent pas de leur bonheur;
ils ne se quittent pas; ils n'ont jamais de volontés, de goûts, de
désirs différents. Ils ne vont pas à Paris, et ils vivent à Nancé chez
leur père.

Mme de Sibran est morte peu après la triste fin du malheureux Adolphe,
M. de Sibran, bourrelé de remords de l'éducation qu'il avait donnée à
ses fils, s'est fait capucin; il prêche bien et il est très demandé pour
des missions.

Mina est entrée chez une princesse valaque, où on lui promettait de bons
gages; mais, ayant été surprise par le prince pendant qu'elle battait
une des petites princesses, le prince la fit saisir et la fit battre de
verges à tel point qu'elle passa un mois à l'hôpital. Quand elle fut
guérie, elle voulut partir, mais le prince la retint de force et
l'obligea à reprendre son service; il n'y a pas de mois qu'elle ne soit
vigoureusement punie pour des vivacités qu'elle ne peut entièrement
réprimer. Se trouvant au fond des terres en Valachie, elle reste à la
merci du prince valaque et ne peut pas sortir de chez lui. Sa méchanceté
se trouve ainsi justement et terriblement punie.
La comtesse de Ségur

LES DEUX NIGAUDS



I

PARIS! PARIS!

M. et Mme Gargilier étaient seuls dans leur salon; leurs enfants,
Simplicie et Innocent, venaient de les quitter pour aller se coucher.
M. Gargilier avait l'air impatienté; Mme Gargilier était triste et
silencieuse.

--Savez-vous, chère amie, dit enfin M. Gargilier, que j'ai presque envie
de donner une leçon, cruelle peut-être, mais nécessaire, à cette petite
sotte de Simplicie et à ce benêt d'Innocent?

--Quoi? Que voulez-vous faire? répondit Mme Gargilier avec effroi.

--Tout bonnement contenter leur désir d'aller passer l'hiver à Paris.

--Mais vous savez, mon ami, que notre fortune ne nous permet pas cette
dépense considérable; et puis votre présence est indispensable ici pour
tous vos travaux de ferme, de plantations.

--Aussi je compte bien rester ici avec vous.

--Mais. comment alors les enfants pourront-ils y aller?

--Je les enverrai avec la bonne et fidèle Prudence; Simplicie ira chez
ma soeur, Mme Bonbeck, à laquelle je vais demander de les recevoir chez
elle en lui payant la pension de Simplicie et de Prudence, car elle
n'est pas assez riche pour faire cette dépense. Quant à Innocent, je
l'enverrai dans une maison d'éducation dont on m'a parlé, qui est tenue
très sévèrement, et qui le dégoûtera des uniformes dont il a la tête
tournée.

--Mais, mon ami, votre soeur a un caractère si violent, si emporté; elle
a des idées si bizarres, que Simplicie sera très malheureuse, auprès
d'elle.

--C'est précisément ce que je veux; cela lui apprendra à aimer la vie
douce et tranquille qu'elle mène près de nous, et ce sera une punition
des bouderies, des pleurnicheries, des humeurs dont elle nous ennuie
depuis un mois.

--Et le pauvre Innocent, quelle vie on lui fera mener dans cette
pension!

--Ce sera pour le mieux. C'est lui qui pousse sa soeur à nous
contraindre de les laisser aller à Paris, et il mérite d'être puni. On
envoie dans cette pension les garçons indociles et incorrigibles: ils
lui rendront la vie dure; j'en serai bien aise. Quand il en aura assez,
il saura bien nous l'écrire et se faire rappeler.

--Et Prudence? Elle est bien bonne, bien dévouée, mais elle n'a jamais
quitté la campagne, et je crains qu'elle ne sache pas comment s'y
prendre pour arriver à Paris.

--Elle n'aura aucun embarras; le conducteur de la diligence la connaît,
prendra soin d'elle ainsi que des enfant; une fois en chemin de fer, ils
auront trois heures de route, et ma soeur ira les attendre à la gare
pour les emmener chez elle.

Mme Gargilier chercha encore à détourner son mari d'un projet qui
l'effrayait pour ses enfants, mais il y persista, disant qu'il ne
pouvait plus supporter l'ennui et l'irritation que lui donnaient les
pleurs et les humeurs de Simplicie et d'Innocent Il parla le soir même à
Prudence, en lui recommandant de ne rien dire encore aux enfants. Elle
fut très contrariée d'avoir à quitter ses maîtres, mais flattée en même
temps, de la confiance qu'ils lui témoignaient. Elle détestait
Paris sans le connaître, et elle comptait bien que les enfants s'en
dégoûteraient promptement et que leur absence ne serait pas longue.

Quelques jours après Simplicie essuyait pour la vingtième fois ses
petits yeux rouges et gonflés. Sa mère qui la regardait de temps en
temps d'un air mécontent, leva les épaules et lui dit avec froideur:

--Voyons, Simplicie, finis tes pleurnicheries; c'est ennuyeux, à la fin.
Je t'ai déjà dit que je ne voulais pas aller passer l'hiver à Paris et
que je n'irai pas.

SIMPLICIE.--Et c'est pour cela que je pleure. Croyez-vous que ce soit
amusant pour moi, qui vais avoir douze ans, de passer l'hiver à la
campagne dans la neige et dans la boue?

MADAME GARGILIER.--Est-ce que tu crois qu'à Paris il n'y a ni neige ni
boue?

SIMPLICIE.--Non, certainement; ces demoiselles m'ont dit qu'on balayait
les rues tous les jours.

MADAME GARGILIER.--Mais on a beau balayer, la neige tombe et la boue
revient comme sur les grandes routes.

SIMPLICIE.--Çà m'est égal, je veux aller à Paris.

MADAME GARGILIER.--Ce n'est pas moi qui t'y mènerai, ma chère amie.

Simplicie recommence à verser des larmes amères; elle y ajoute de petits
cris aigus qui impatientent sa mère et qui attirent son père occupé à
lire dans la chambre à côté.

M. GARGILIER, avec impatience.--Eh bien! qu'y a-t-il donc? Simplicie
pleure et crie?

MADAME GARGILIER.--Toujours sa même chanson: «Je yeux aller à Paris.

M. GARGILIER--Petite sotte, va! Tu fais comme ton frère dont je ne peux
plus rien obtenir. Monsieur a dans la tête d'entrer dans une pension à
Paris, et il ne travaille plus, il ne fait plus rien.

MADAME GARGILIER.--Il serait bien attrapé d'être en pension; mal nourri,
mal couché, accablé de travail, rudoyé par les maîtres, tourmenté par
les camarades, souffrant du froid l'hiver, de la chaleur l'été; ce
serait une vie bien agréable pour Innocent, qui est paresseux, gourmand
et indocile. Ah! le voilà qui arrive avec un visage long d'une aune.

Innocent entre sans regarder personne; il va s'asseoir près de
Simplicie; tous deux boudent et tiennent les yeux baissés vers la terre.

MADAME GARGILIER.--Qu'as-tu, Innocent? Pourquoi boudes-tu?

INNOCENT.--Je veux aller à Paris.

M. GARGILIER.--Petit drôle! toute la journée le même refrain: «Je veux
aller à Paris... Ah! tu veux aller à Paris! Eh bien! mon garçon, tu iras
à Paris et tu y resteras, quand même tu y serais malheureux comme un
âne.

--Et moi, et moi? s'écria Simplicie en s'élançant de sa chaise vers son
père.

--Toi, nigaude?... tu mériterais bien d'y aller, pour te punir de ton
entêtement maussade.

--Je veux y aller avec Innocent! Je ne veux pas rester seule à
m'ennuyer.

--Sotte fille! Tu le veux, eh bien! soit; mais réfléchis bien avant
d'accepter ce que je te propose. J'écrirai à ta tante, Mme Bonbeck, pour
qu'elle te reçoive et te garde jusqu'à l'été; une fois que tu seras là,
tu y resteras malgré prières et supplications.

--J'accepte, j'accepte, s'écria Simplicie avec joie.

MADAME GARGILIER.--Tu n'as jamais vu ta tante, mais tu sais qu'elle
n'est pas d'un caractère aimable, qu'elle ne supporte pas la
contradiction.

--Je sais, je sais, j'accepte, s'empressa de dire Simplicie.

Le père regarda Innocent, et Simplicie, dont la joie était visible; il
leva encore les épaules, et quitta la chambre suivi de sa femme.

Quand ils furent partis, les enfants restèrent un instant silencieux,
se regardant avec un sourire de triomphe; lorsqu'ils se furent assurés
qu'ils étaient seuls, qu'on ne pouvait les entendre, ils laissèrent
éclater leur joie par des battements de mains, des cris d'allégresse,
des gambades extravagantes.

INNOCENT.--Je t'avais bien dit que nous l'emporterions à force de
tristesse et de pleurs. Je sais comment il faut prendre papa et maman.
En les ennuyant on obtient tout.

SIMPLICIE.--Il était temps que cela finisse, tout de même; je n'y
pouvais plus tenir; c'est si ennuyeux de toujours bouder et pleurnicher!
Et puis, je voyais que cela faisait de la peine à maman: je commençais à
avoir des remords.

INNOCENT.--Que tu es bête! Remords de quoi? Est-ce qu'il y a du mal à
vouloir connaître Paris? Tout le monde y va; il n'y a que nous dans le
pays qui n'y soyons jamais allés.

SIMPLICIE.--C'est vrai, mais papa et maman resteront seuls tout l'hiver,
ce sera triste pour eux,

INNOCENT.--C'est leur faute; pourquoi ne nous mènent ils pas eux-mêmes à
Paris? Tu as entendu l'autre jour Camille, Madeleine, leurs amies, leurs
cousins et cousines: tous vont partir pour Paris.

SIMPLICIE.--On dit que ma tante n'est pas très bonne; elle ne sera pas
complaisante comme maman.

INNOCENT.--Qu'est-ce que cela fait? Tu as douze ans; est-ce que tu as
besoin qu'on te soigne comme un petit enfant?

SIMPLICIE.--Non, mais...

INNOCENT.--Mais quoi? Ne va pas changer d'idée maintenant! Puisque papa
est décidé, il faut le laisser faire.

SIMPLICIE.--Oh! je ne change pas d'idée, sois tranquille; seulement,
j'aimerais mieux que maman vint à Paris avec nous.

Et les enfants allèrent dans leur chambre pour commencer leurs
préparatifs de départ. Simplicie n'était pas aussi heureuse qu'elle
lavait espéré; sa conscience lui reprochait d'abandonner son père et sa
mère. Innocent, de son côté, n'était plus aussi enchanté qu'il en avait
l'air; ce que sa mère avait dit de la vie de pension lui revenait à la
mémoire, et il craignait qu'il n'y eût un peu de vrai; mais il aurait
des camarades, des amis; et puis il verrait Paris, ce qui lui semblait
devoir être un bonheur sans égal.

Ils n'osèrent pourtant plus en reparler devant leurs parents, qui n'en
parlaient pas non plus.

--Ils auront oublié, dit un jour Simplicie.

--Ils ont peut-être voulu nous attraper, répondit Innocent.

--Que faire alors?

--Attendre, et si dans deux jours on ne nous dit rien, nous
recommencerons à bouder et à pleurer.

--Je voudrais bien qu'on nous dit quelque chose; c'est si ennuyeux de
bouder?

Deux jours se passèrent; on ne parlait de rien aux enfants; M. Gargilier
les regardait avec un sourire moqueur; Mme Gargilier paraissait
mécontente et triste.

Le troisième jour, en se mettant à table pour déjeuner, Innocent dit
tout bas à Simplicie:

--Commence! il est temps.

SUPPLICIE.--Et toi?

INNOCENT.--Moi aussi; je boude. Ne mange pas.

Le père et ta mère prennent des oeufs frais; les enfants ne mangent
rien; ils ont les yeux fixés sur leur assiette, la lèvre avancée, les
narines gonflées.

LE PÈRE.--Mangez donc, enfants; vous laissez refroidir les oeufs.

Pas de réponse.

LE PÈRE.--Vous n'entendez pas? Je vous dis de manger.

INNOCENT.--Je n'ai pas faim.

SIMPLICIE.--Je n'ai pas faim.

LE PERE.--Vous allez vous faire mal à l'estomac, grands nigauds.

INNOCENT.--J'ai trop de chagrin pour manger.

SIMPLICIE.--Je ne mangerai que lorsque je serai sûre aller à Paris.

LE PÈRE.--Alors tu peux manger tout ce qu'il y a sur la table, car vous
vous mettrez en route après-demain; j'ai écrit à ta tante, qui consent
à vous recevoir. Vous partirez avec Prudence, votre bonne, et vous y
resterez tout l'hiver, le printemps et une partie de l'été: votre tante
vous renverra à l'époque des vacances de l'année prochaine.

Simplicie et Innocent s'attendaient si peu à cette nouvelle, qu'ils
restèrent muets de surprise, la bouche ouverte, les yeux fixes, ne
sachant comment passer de la bouderie à la joie.

--Vous viendrez nous voir à Paris? demanda enfin Simplicie.

LE PERE.--Pas une fois! Pour quoi faire? Nous déplacer, dépenser de
l'argent pour des enfants qui ne demandent qu'à nous quitter? Nous nous
passerons de vous comme vous vous passerez de nous, mes chers amis.

SIMPLICIE.--Mais, vous nous écrirez souvent?

LE PERE.--Nous vous répondrons quand vous écrirez et quand cela sera
nécessaire.

Simplicie se contenta de cette assurance, et commença à réparer le temps
perdu, en mangeant tout ce qu'il y avait sur la table. Innocent aurait
bien voulu questionner ses parents sur sa pension, sur son uniforme de
pensionnaire, mais l'air triste de sa mère et la mine sévère de son père
lui firent garder le silence; il fit comme sa soeur, il mangea.

Quand on sortit de table, les parents se retirèrent, laissant les
enfants seuls. Au lieu de se laisser aller à une joie folle comme à
la première annonce de leur voyage, ils restaient silencieux, presque
tristes.

--Tu n'as pas Fair d'être contente, dit Innocent à sa soeur.

--Je suis enchantée, répondit Simplicie d'une voix lugubre, mais...

--Mais quoi?

--Mais... tu as toi-même l'air si sérieux, que je ne sais plus si je
dois être contente ou fâchée.

--Je suis très gai, je t'assure, reprit tristement Innocent; C'est un
grand bonheur pour nous; nous allons bien nous amuser.

SIMPLICIE.--Tu dis cela drôlement! Comme si tu étais inquiet ou triste.

INNOCENT.--Puisque je te dis que je suis gai; c'est ta sotte figure qui
m'ennuie.

SIMPLICIE.--Si tu voyais la tienne, tu bâillerais rien qu'à te regarder.

INNOCENT.--Laisse-moi tranquille; ma figure est cent fois mieux que la
tienne.

SIMPLICIE.--Elle est jolie, ta figure? tes petits yeux verts! un nez
coupant comme un couteau, pointu comme une aiguille; une bouche sans
lèvres, un menton finissant en pointe, des joues creuses, des cheveux
crépus, des oreilles d'âne, un long cou, des épaules...

INNOCENT.--Ta, ta, ta... C'est par jalousie que tu parles, toi, avec
tes petits yeux noirs, ton nez gras en trompette, ta bouche à lèvres
épaisses, tes cheveux épais et huileux, tes oreilles aplaties, tes
épaules sans cou et ta grosse taille. Tu auras du succès à Paris, je te
le promets, mais pas comme tu l'entends!

Simplicie allait riposter, quand la porte s'ouvrit, et M. Gargilier
entra avec un tailleur qui apportait à Innocent des habits neufs et
un uniforme de pensionnaire. Il fallait les essayer; ils allaient
parfaitement... pour la campagne; dans la prévision qu'il grandirait et
grossirait, M. Gargilier avait commandé la tunique très longue, très
large; les manches couvraient le bout des doigts, les pans de la tunique
couvraient les chevilles; on passait le poing entre le gilet et la
tunique boutonnée. Le pantalon battait les talons et flottait comme une
jupe autour de chaque jambe; Innocent se trouvait superbe, Simplicie
était ravie: M. Gargilier était satisfait, le tailleur était fier
d'avoir si bien réussi. Tous les habits étaient confectionnés avec la
même prévoyance et permettaient à Innocent de grandir d'un demi-mètre et
d'engraisser de cent livres.

Simplicie fut appelée à son tour pour essayer les robes que sa bonne
lui avait faites avec d'anciennes robes de grande toilette, de Mme
Gargilier: l'une était en soie brochée grenat et orange; l'autre en
popeline à carreaux verts, bleus, rosés, violets et jaunes; les couleurs
de l'arc-en-ciel y étaient fidèlement rappelées; deux autres, moins
belles, devaient servir pour les matinées habillées: l'une en satin
marron et l'autre en velours de coton bleu; le tout était un peu passé,
un peu éraillé, mais elles avaient produit un grand effet dans leur
temps, et Simplicie, accoutumée à les regarder avec admiration, se touva
heureuse et fière du sacrifice que lui en faisait sa mère; dans sa joie,
elle oublia de la remercier et courut se montrer à son frère, qui ne
pouvait se décider à quitter son uniforme.

Ils se promenèrent longtemps en long et en large dans le salon, se
regardant avec orgueil et comptant sur des succès extraordinaires à
Paris.

SIMPLICIE.--Tes camarades de pension n'oseront pas te tourmenter avec
tes beaux habits.

INNOCENT.--Je crois bien! Ce n'est pas comme dans leurs vestes
étriquées! On n'a pas ménagé l'étoffé dans les miens; on leur portera
respect, je t'en réponds.

SIMPLICIE.--Et moi! Quand ces demoiselles me verront! Camille,
Madeleine, Elisabeth, Valentine, Henriette et les autres? Elles n'ont
rien d'aussi beau, bien certainement.

INNOCENT.--Elles vont crever de jalousie...

SIMPLICIE.--D'autant qu'on ne trouve plus d'étoffes pareilles, à ce que
m'a dit maman.

INNOCENT.--Comme on nous traitera avec respect quand on nous verra si
bien habillés!

SIMPLICIE.--Il ne faudra plus bouder, n'est-ce pas?

INNOCENT.--Non, non; il faut au contraire être gais et aimables.

Leur entretien fut interrompu par Prudence, qui venait chercher les
habits neufs pour les emballer; Innocent et Simplicie se déshabillèrent
avec regret et allèrent aider leur mère et leur bonne à tout préparer
pour le départ, qui devait avoir lieu le surlendemain.



II

LE DÉPART

Ces derniers jours se passèrent lentement et tristement; M. Gargilier
regrettait presque d'avoir consenti à la leçon d'ennui et de déception
que méritaient si bien ses enfants, Mme Gargilier s'affligeait et
s'inquiétait de cette longue séparation à laquelle elle n'avait consenti
qu'à regret; les enfants eux-mêmes commençaient à entrevoir que leurs
espérances de bonheur pourraient bien ne pas se réaliser,

L'heure du départ sonna enfin; Mme Gargilier pleurait, M. Gargilier
était fort ému. Simplicie ne retenait plus ses larmes et désirait
presque ne pas partir; Innocent cherchait à cacher son émotion et
plaisantait sa soeur sur les pleurs qu'elle versait. Prudence paraissait
fort mécontente.

--Allons, Mam'selle, montez en voiture; il faut partir puisque c'est
vous qui l'avez voulu!

--Adieu, Simplicie; adieu, mon enfant, dit la mère en embrassant sa
fille une dernière fois.

Simplicie ne répondit qu'en embrassant tendrement sa mère; elle craignit
de n'avoir plus le courage de la quitter si elle s'abandonnait à son
attendrissement, et Simplicie voulait à toute force voir Paris.

Elle monta en voiture; Innocent y était déjà. Prudence se plaça en face
d'eux; elle avait de l'humeur et elle la témoignait.

PRUDENCE.--Belle campagne que nous allons faire! Je n'avais jamais
pensé. Monsieur et Mam'selle, que vous auriez assez peu de coeur pour
quitter comme ça votre papa et votre maman!

INNOCENT.--Mais, Prudence, c'est pour aller à Paris!

PRUDENCE.--Paris!... Paris!... Je me moque bien de votre Paris! Une sale
ville qui n'en finit pas, où on ne se rencontre pas, où on s'ennuie à
mourir, où il y a des gens mauvais et voleurs à chaque coin de rue...

INNOCENT.--Prudence, tu ne connais pas Paris, tu ne peux en parler.

PRUDENCE.--Tiens! faut-il ne parler que de ceux qu'on connaît? Je ne
connais pas Notre-Seigneur, et j'en parle pourtant tout comme si je
l'avais vu. Ce n'est pas lui qui aurait tourmenté sa maman, la bonne
sainte Vierge, pour aller à Paris!

INNOCENT.--Nôtre-Seigneur a été à Jérusalem, c'était le Paris des Juifs.

PRUDENCE.--Laissez donc! Vous ne me ferez pas croire cela, quand vous
m'écorcheriez vive...; Tout de même, Mam'selle Simplicie a meilleur
coeur que vous. Monsieur Innocent; elle pleure tout au moins.

INNOCENT.--C'est parce qu'elle est fille et que les filles sont plus
pleurnicheuses que les garçons.

PRUDENCE.--Ma foi. Monsieur, s'il est vrai, comme on dit, que les larmes
viennent du coeur, ça prouve qu'elles ont le coeur plus tendre et
meilleur.

Innocent leva les épaules et ne continua pas une discussion inutile.
Simplicie finit par essuyer ses larmes; elle essaya de se consoler par
la perspective de Paris. Ils arrivèrent bientôt à la petite ville d'où
partaient la diligence qui devait les mener au chemin de fer; leurs
places étaient retenues dans l'intérieur. Prudence fit charger sa malle
sur la diligence; il n'y en avait qu'une pour les trois voyageurs;
Prudence n'était pas riche en vêtements; Innocent n'avait que son petit
trousseau de pensionnaire; Simplicie possédait, en dehors de ses quatre
belles robes, deux robes de mérinos et peu d'accessoires.

--En route, les voyageurs pour Redon! cria le conducteur. M: Gargilier,
trois places d'intérieur!

Nos trois voyageurs prirent leurs places.

--M. Boginski, deux places! Mme Courtemiche, deux places! Mme
Petitbeaudoit, une place!

Les voyageurs montaient; il y avait six places, on y entassa les
personnes que l'on venait d'appeler; Mme Courtemiche avait pris deux
places pour elle et pour son chien, une grosse laide bête jaune puante
et méchante; elle se trouva voisine de Prudence qui, se voyant écrasée,
poussa à gauche; la grosse Bête, bien établie sur la banquette, grogna
et montra les dents; Prudence la poussa plus fort; la bête se lança sur
Prudence, qui para cette attaque par un vigoureux coup de poing sur
l'échine; le chien jette des cris pitoyables, Mme Courtemiche venge son
chéri par des cris et des injures. Le conducteur arrive, met la tête à
la portière.

--Qu'est-ce qu'il y a donc? dit-il avec humeur.

MADAME COURTEMICHE.--Il y a que Madame, que voici, veut usurper la place
de mon pauvre Chéri-Mignon, qu'elle l'a injurié, poussé, frappé, blessé
peut-être.

PRUDENCE.--La diligence est pour les humains et pas pour les chiens;
est-ce que je dois accepter la société d'une méchante bête puante, parce
qu'il vous plaît de la traiter comme une créature humaine?

LE CONDUCTEUR.--Les chiens doivent être sur l'impériale avec les
bagages; donnez-moi cette bête, que je la hisse.

MADAME COURTEMICHE.--Non, vous n'aurez pas mon pauvre Chéri-Mignon, je
ne le lâcherai pas, quand vous devriez me hisser avec.

--Tiens, c'est une idée, dit le conducteur en riant Voyons, Madame,
donnez-moi votre chien.

--Jamais! dit Mme Courtemiche avec majesté.

LE CONDUCTEUR.--Alors montez avec lui sur l'impériale.

MADAME COURTEMICHE.--J'ai payé mes places à l'intérieur.

LE CONDUCTEUR.--On vous rendra l'argent.

MADAME COURTEMICHE.--Eh bien, oui, je monterai je n'abandonnerai pas
Chéri-Mignon.

Mme Courtemiche descendit de l'intérieur, suivit le conducteur et se
prépara à grimper après lui l'échelle qu'on avait appliquée contre la
voiture. A la seconde marche, elle trébucha, lâcha son chien, qui alla
tomber en hurlant aux pieds d'un voyageur, et serait tombée elle-même
sans l'aide d'un des garçons d'écurie resté au pied de l'échelle, et du
conducteur, qui la saisit par le bras.

--Poussez, cria le conducteur; poussez, ou je lâche.

--Tirez, cria le garçon d'écurie; tirez ou je tombe avec mon colis.

Le conducteur avait beau tirer, le garçon avait beau pousser, Mme
Courtemiche restait au même échelon, appelait d'une voix lamentable son
Chéri-Mignon.

--Le voilà, votre Chéri-Mignon, dit un voyageur ennuyé de cette scène. A
vous, conducteur! ajouta-t-il en ramassant le chien et en le lançant sur
l'impériale.

Le voyageur avait mal pris son élan; le chien n'arriva pas jusqu'au
sommet de la voiture; il retomba sur le sein de sa maîtresse, que le
choc fit tomber sur le garçon d'écurie; et tous trois roulèrent sur
les bottes de paille placées là heureusement pour le chargement de la
voiture, entraînant avec eux le conducteur, qui n'avait pas pu dégager
son bras de l'étreinte de Mme Courtemiche. La paille amortit le choc;
mais le chien, écrasé par sa maîtresse, redoublait ses hurlements, le
garçon d'écurie étouffait et appelait au secours, le conducteur ne
parvenait pas à se dégager du châle de Mme Courtemiche, des pattes du
chien et des coups de pied du garçon; les voyageurs riaient à gorge
déployée de la triste position des quatre victimes. Enfin, avec un
peu d'aide, quelques tapes au chien, quelques poussades à la dame et
quelques secours au garçon, chacun se releva plus ou moins en colère.

--Madame veut-elle qu'on la hisse? dit un des voyageurs.

--Je veux user de mes droits, répondit Mme Courtemiche, d'une voix
tonnante.

Et, saisissant son Chéri-Mignon de ses bras vigoureux, elle s'élança,
avec plus d'agilité qu'on n'aurait pu lui en supposer, à la portière de
l'intérieur restée ouverte. De deux coups de coude elle refit sa place
et celle de Chéri-Mignon, et déclara qu'on ne l'en ferait plus bouger.

Ses compagnons de l'intérieur voulaient réclamer, mais les autres
voyageurs étaient impatients de partir, le conducteur se voyait en
retard; sans écouter les lamentations de Prudence, de Mme Petitbeaudoit
et des deux Polonais (c'est-à-dire de Boginski et de son compagnon), il
monta sur le siège, fouetta les chevaux, et la diligence partit.

PRUDENCE.--Vous voilà donc revenue avec votre vilaine bête. Madame,
Prenez garde toujours qu'elle ne gêne ni moi ni mes jeunes maîtres, et
qu'elle ne nous empeste pas plus que de droit.

MADAME COURTEMICHE.--Qu'appelez-vous vilaine bête, Madame?

PRUDENCE.--Celle que vous avez sous le bras. Madame.

MADAME COURTEMICHE.--Bête vous-même. Madame.

PRUDENCE.--Vilaine vous-même, Madame.

--Mesdames, de grâce, dit Mme Petitbeaudoit, de la douceur, de la
charité!

--Oui, Mesdames, reprit un des Polonais avec un accent très prononcé,
donnez-nous la paix.

PRUDENCE.--Je ne demande pas mieux, moi, pourvu que le chien ne se mette
pas de la partie comme tout à l'heure.

SECOND POLONAIS.--Moi vous promets que si chien ouvre sa gueule, moi,
faire taire.

PRUDENCE.--Avec quoi?

SECOND POLONAIS.--Avec le poignard qui a tué Russes à Ostrolenka.

PREMIER POLONAIS.--Et avec le bras qui a tué Russes à Varshava.

MADAME COURTEMICHE.--Ciel! mon pauvre Chéri-Mignon! Malheureux Polonais,
la France qui vous reçoit, la France qui vous nourrit, la France qui
vous protège! Et vous oserez percer le coeur d'un enfant de France?

PREMIER POLONAIS.--Chien pas enfant de France; moi tuer chien, pas tuer
Français.

PRUDENCE, riant.--Ah! ah! ah! Je n'en demande pas tant; que ce chien
reste seulement tranquille et ne nous ennuie pas.

Innocent et Simplicie, placés en face de Prudence, de Mme Courtemiche
et de son chien, étaient plus effrayés qu'amusés de tout ce qui s'était
passé depuis qu'ils étaient installés dans la diligence. Le chien leur
causait une grande terreur, sa maîtresse plus encore. Ils se tenaient
blottis dans leur coin, ne quittant pas des yeux Chéri-Mignon, toujours
prêt à montrer les dents et à s'en servir; Mme Courtemiche leur lançait
des regards flamboyants, ainsi qu'aux Polonais, qu'elle prenait pour des
assassins, des égorgeurs.

Mme Courtemiche gardait son chien sur ses genoux; Prudence, se voyant
plus à l'aise, se calma entièrement; fatiguée de ses dernières veilles
pour les préparatifs du départ, elle s'endormit; Innocent et Simplicie
fermèrent aussi les yeux; le silence régnait dans cet intérieur, si
agité une demi-heure auparavant. Chacun dormit jusqu'au relais; il
fallait encore deux heures de route.

Mais pendant ce calme, ce silence, Mme Courtemiche seule veillait
Chéri-Mignon flairait des provisions dans le panier que Prudence avait
placé par terre sous, ses jambes; il luttait depuis quelques instants
contre sa maîtresse pour s'assurer du contenu du panier. Mme Courtemiche
l'avait péniblement retenu tant qu'un oeil ouvert pouvait le voir et le
dénoncer. Mais quand elle vit le sommeil gagner tous ses compagnons de
route, elle ne résista plus aux volontés de l'animal gourmand et gâté,
et, le déposant doucement près du panier, non seulement elle le laissa
faire, mais encore elle aida au vol en défaisant sans bruit le papier
qui enveloppait la viande. Chéri-Mignon fourra son nez dans le panier,
saisit un gros morceau de veau froid, et se mit à le dévorer avec un
appétit dont se réjouissait le faible coeur de sa sotte maîtresse: A
peine avait-il avalé le dernier morceau que la diligence s'arrêta et
que chacun se réveilla. Les chevaux furent bientôt attelés; la voiture
repartit.

--Il est près de midi, dit Prudence: c'est l'heure de déjeuner;
avez-vous faim, Monsieur Innocent et Mademoiselle Simplicie?

--Très faim, fut la réponse des deux enfants.

==Alors nous pouvons déjeuner, et si ces messieurs les Polonais ont bon
appétit, nous trouverons bien un morceau à leur offrir.

Les yeux des Polonais brillèrent, leurs bouches s'ouvrirent; les pauvres
gens n'avaient rien mangé depuis la veille, pour ménager leur maigre
bourse et pouvoir payer le dîner au Mans. Prudence les avait pris
en amitié à cause de leurs menaces contre le chien; elle reçut avec
plaisirs les vifs remerciements des deux affamés,

Prudence se baisse, prend le panier, le trouve léger, y jette un prompt
et méfiant regard.

--On a fouillé dans le panier! s'écrie-t-elle. On a pris la viande! Un
morceau de veau, blanc comme du poulet, pas un nerf, et pesant cinq
livres!

Prudence lève son visage étincelant de colère; elle parcourt de
l'oeil tous ses compagnons de route; les Polonais désappointés, Mme
Petitbeaudoit stupéfaite ne font naître aucun soupçon. L'air mielleux et
placide de Mme Courtemiche éveille sa méfiance: Chéri-Mignon a le museau
gras, il y passe sans cesse la langue; son ventre est gonflé outre
mesure; de petits morceaux de papier gras paraissent sur son front et
sur une de ses oreilles.

--Voilà le voleur! s'écrie Prudence. C'est ce chien maudit qui a mangé
notre déjeuner, notre meilleur morceau! un morceau que j'avais choisi
entre cent chez le boucher, que j'avais fait rôtir avec tant de soin!
Messieurs les Polonais, vengez-vous!

A peine Prudence avait-elle proféré ces derniers mots, à peine Mme
Courtemiche avait-elle eu le temps de frémir devant la vengeance qu'elle
prévoyait, que les deux Polonais. obéissant à un même sentiment,
s'étaient élancés sur le chien et l'avaient précipité sur la grande
route par la glace restée ouverte.

La stupéfaction de Mme Courtemiche donna à la diligence lancée au galop,
le temps de faire un assez long trajet avant qu'elle, fût revenue de
son saisissement. Un silence solennel régnait dans l'intérieur; chacun
contemplait Mme Courtemiche et se demandait à quel excès pourrait se
porter sa colère. Son visage, devenu violet, commençait à blêmir, sa
lèvre inférieure tremblait, ses mains se crispaient. Elle cherchait à
faire expier à Prudence le secours que lui avaient accordé les
Polonais; elle n'osait pourtant s'attaquer à Prudence elle-même; mais
l'attachement qu'elle paraissait avoir pour ses jeunes maîtres, dirigea
l'attaque de Mme Courtemiche. Elle poussa un cri sauvage, et, s'élançant
sur Innocent avant que personne eût pu l'arrêter, elle lui appliqua
soufflet sur soufflet, coup de poing sur coup de poing. Prudence n'avait
pas encore eu le temps de s'interposer entre cette femme furieuse et sa
victime, que les Polonais avaient ouvert la portière placée au fond de
la voiture, et, profitant d'un moment d'arrêt, ils avaient saisi Mme
Courtemiche et l'avaient déposée un peu rudement sur la même grande
route où avait été lancé son Chéri-Mignon. La diligence, en s'éloignant,
leur laissa voir longtemps encore Mme Courtemiche, d'abord assise sur
la grande route, puis levée et menaçant du poing la voiture qui
disparaissait rapidement à ses regards. Prudence approuva et remercia
les Polonais, Mme Petitbeaudoit les blâma et leur dit qu'il pourrait
leur en arriver des désagréments; les Polonais s'en moquèrent et
demandèrent à Prudence d'examiner le panier et ce qui restait. On
profita des places qui restaient libres pour se mettre à l'aise et pour
défaire tout ce que renfermait le panier.

La prévoyance de la bonne reçut sa récompense; on trouva encore un gros
morceau de jambon, des oeufs durs, des pommes de terre, des galettes et
force poires et pommes. Le vin et le cidre n'avaient pas, été oubliés.
Dans la joie de sa vengeance satisfaite. Prudence invita aussi Mme
Petitbeaudoit à partager leur repas; mais elle avait déjeuné avant de
partir et ne voulait rien devoir à Prudence, dont le langage et les
allures ne lui convenaient guère.

Les cinq autres convives s'acquittèrent si bien de leurs fonctions, que
le panier demeura entièrement vide; les Polonais en avaient consommé les
trois quarts; quand Simplicie demanda encore une poire et de la galette,
tout était mangé. Prudence se repentit de n'avoir pas mieux surveillé
et ménagé les provisions; elle jeta un regard de travers aux Polonais;
ceux-ci étaient rassasiés et contents: ils ne bougèrent plus jusqu'à
l'arrivée à Laval, où les voyageurs descendirent pour attendre le train
qui devait les mener à Paris,



III

LE CHEMIN DE FER

--J'espère que nous serons plus agréablement en chemin de fer que dans
cette vilaine diligence, dit Simplicie.

C'étaient les premières paroles qu'elle prononçait depuis leur départ;
Mme Courtemiche et son chien l'avaient terrifiée ainsi qu'Innocent:

--Faites enregistrer votre bagage! cria un employé,

--Où faut-il aller? dit Prudence.

--Par ici, Madame, dans la salle des bagages.

--Prenez vos billets, dit un second employé. On n'enregistre pas les
bagages sans billets.

Prudence ne savait auquel entendre, où aller, à qui s'adresser;
Simplicie à sa droite, Innocent à sa gauche gênaient ses mouvements;
elle demandait sa malle aux voyageurs, qui l'envoyaient promener, les
uns en riant, les autres en jurant. Enfin, les Polonais lui vinrent
obligeamment en aide: l'un se chargea des billets, l'autre du bagage. En
quelques minutes tout fut en règle.

Prudence remerciait les Polonais, qui se rengorgeaient, ils la firent
entrer dans la salle d'attente des troisièmes par habitude d'économie,
ils avaient pris des troisièmes pour leurs trois protégés comme pour
eux-mêmes.

--Comme on est mal ici! dit Innocent.

--Il n'y a que des blouses et des bonnets ronds, dit Simplicie.

--La blouse vous gêne donc, Mam'selle? s'écria un ouvrier à la face
réjouie. La blouse n'est pourtant pas méchante... quand on ne l'agace
pas.

--Est-ce que vous préféreriez le voisinage d'une crinoline qui vous
écrase les genoux, qui vous serre les hanches, qui vous bat dans les
jambes? ajouta une brave femme à bonnet rond, en regardant de travers
Innocent et Simplicie.

Simplicie eut peur; elle se serra contre Prudence; celle-ci se leva
toute droite, le poing sur la hanche.

--Prenez garde à votre langue, ma bonne femme. Mam'selle Simplicie n'a
pas l'habitude qu'on lui parle rude; son papa, M. Gargilier, est un gros
propriétaire d'à huit lieues d'ici, je vous en préviens, et...

--Laissez-moi tranquille avec votre Monsieur propriétaire. Je m'en moque
pas mal, moi. Je ne veux pas qu'on me méprise, moi et mon bonnet rond,
et je parlerai si je veux et comme je veux.

--Bien, la mère! reprit l'ouvrier à face réjouie. C'est votre droit de
vous défendre; mais tout de même, je pense que Mam'selle... Simplicie,
puisque Simplicie il y a, n'y a pas mis de malice; la voilà tout
effrayée, voyez-vous; les malicieux ça ne s'effarouche pas pour si peu.
N'ayez pas peur, Mam'selle; vous n'êtes pas ces habitués de troisièmes,
je crois bien. Tenez votre langue et on ne vous dira rien, non plus qu'à
ce grand garçon qu'on dirait passé dans une filière, ni à cette brave
dame qui veille sur vous comme une poule sur ses poussins.

La bonhomie de l'ouvrier calma la bonne femme et rassura Prudence,
Innocent et Simplicie. Peu d'instants après, le sifflet, la cloche
et l'appel des employés annoncèrent l'arrivée du train; les portes
s'ouvrirent; les voyageurs se précipitèrent sur le quai, et chacun
chercha une place convenable dans les wagons.

Prudence voulut entrer dans les premières, les employés la repoussèrent;
dans les secondes, elle fut renvoyée aux troisièmes, dont l'aspect lui
parut si peu agréable qu'elle commença une lutte pour arriver du
moins aux secondes. Mais les employés, trop occupés pour continuer la
querelle, s'éloignèrent, la laissant sur le quai avec les enfants.

--Train va partir! cria un des Polonais établis dans un wagon de
troisième.

--Montez vite! cria le second Polonais.

Prudence hésitait encore; le premier coup de sifflet était donné; les
deux Polonais s'élancèrent sur le quai, saisirent Prudence, Innocent et
Simplicie, les entraînèrent dans leur wagon et refermèrent la portière.
Au même instant le train s'ébranla, et Prudence commença à se
reconnaître. Elle était entre ses deux jeunes maîtres et en face des
Polonais; le wagon était plein, il y avait trois nourrices munies de
deux nourrissons chacune, un homme ivre et un grand Anglais à longues
dents.

BOGINSKI.--Sans nous, vous restiez à Laval, Madame, et vous perdiez
places et malle.

PRUDENCE.--La malle! Seigneur Jésus! Où est-elle, la malle? Qu'en
ont-ils fait?

BOGINSKI.--Elle est dans bagage, Madame; soyez tranquille, malle jamais
perdue avec chemin de fer!

Prudence prenait confiance dans les Polonais; elle ne s'inquiéta donc
plus de sa malle et commença l'examen des voyageurs; les poupons
criaient tantôt un à un, tantôt tous ensemble. Les nourrices faisaient
boire l'un, changeaient, secouaient l'autre; les couches salies
restaient sur le plancher pour sécher et pour perdre leur odeur
repoussante, Simplicie était en lutte avec une nourrice qui lui déposait
un de ses nourrissons sur le bras. La nourrice ne se décourageait pas
et recommençait sans cesse ses tentatives. Simplicie sentit un premier
regret d'avoir quitté la maison paternelle; ce voyage dont elle se
faisait une fête, qui devait être si gai, si charmant, avait commencé
terriblement, et continuait fort désagréablement.

--Prudence, dit-elle enfin à l'oreille de sa bonne, prends ma place, je
t'en prie, et donne-moi la tienne; cette nourrice met toujours son sale
enfant sur moi; tu, la repousseras mieux que moi.

Prudence ne se le fit pas dire deux fois; elle se leva, changea de place
avec Simplicie, et, regardant la nourrice d'un air peu conciliant, elle
lui dit en se posant carrément dans sa place:

--Ne nous ennuyez pas avec votre poupon, la nourrice. C'est vous qui en
êtes chargée, n'est-ce pas? C'est vous qui gardez l'argent qu'il vous
rapporte? Gardez donc aussi votre marmot: je n'en veux point, moi;
vous êtes avertie; tant pis pour lui si j'ai à le pousser. Je pousse
rudement, je vous en préviens.

LA NOURRICE.--En quoi qu'il vous gêne, mon enfant? Le pauvre innocent ne
sait pas seulement ce que vous lui voulez.

PRUDENCE.--Aussi n'est-ce pas à lui que je m'adresse, mais à vous. Je ne
veux que la paix moi, et pas autre chose.

--La paix armée, je crois, dit le grand Anglais avec un accent très
prononcé.

LA NOURRICE.--Ah! vous êtes un milord, vous! Ne vous mêlez pas de nos
affaires, s'il vous plaît Quand les Anglais vous arrivent à la traverse,
ils font toujours du gâchis!

--Quoi c'est gâchis? demanda l'Anglais.

Un des Polonais voulut expliquer à l'Anglais dans son jargon ce qu'on
entend en français par le mot gâchis, il mêla à son explication quelques
mots piquants contre le gouvernement anglais dans les affaires de
l'Europe.

«Moi comprends pas», dit l'Anglais avec calme, et il resta silencieux;
mais sa rougeur, son air mécontent prouvaient qu'il avait compris.

Prudence approuvait le Polonais du sourire; on approchait du Mans;
les Polonais espéraient voir récompenser leur persévérance à aider et
soutenir Prudence et ses enfants par une invitation à dîner.

Leur espoir ne fut pas trompé. Quand le train s'arrêta et que
4es Polonais eurent fait comprendre à Prudence que les voyageurs
descendaient pour dîner, elle sortit du wagon avec Innocent et
Simplicie, escortée de ses deux gardes du corps, qui la firent placer à
table. Ils allaient faire mine de se retirer, quand Prudence, effrayée
du bruit et du mouvement. leur proposa de se mettre à fable avec eux et
de les faire servir. Les Polonais se regardèrent d'un air triomphant
et prirent place, l'un à la droite, l'autre à la gauche de leurs trois
protégés et bienfaiteurs. Le service se fit rapidement; Prudence et les
enfants mangeaient et buvaient comme s'ils avaient la soirée devant eux;
mais les Polonais dévoraient avec rapidité; ils connaissaient le prix du
temps en chemin de fer.

Quand les employés crièrent: «En voiture. Messieurs! en voiture!» les
Polonais avaient bu et mangé tout ce qu'ils avaient devant eux et tout
ce qu'on leur avait servi. Prudence et les enfants commençaient leur
rôti.

--Comment! en voiture! Mais, nous n'avons pas fini. Dites donc,
conducteur, attendez un peu; laissez-nous finir, dit Prudence, alarmée.

La cloche sonna. «En voiture. Messieurs!» fut la seule réponse qu'elle
reçut. Les Polonais se chargèrent du paiement avec la bourse de
Prudence; elle profita de ces courts instants pour remplir ses poches de
poulet, de gâteaux, de pommes, et se laissa entraîner ensuite par les
Polonais. Ils lui firent retrouver son wagon qu'elle avait perdu,
et chacun reprit sa place, excepté le milord, qui avait changé de
compartiment et l'homme ivre, qu'on avait tiré du wagon et qu'on avait
couché sur un des bancs de la salle des bagages.



IV

ARRIVÉE ET DÉSAPPOINTEMENT

Simplicie et Innocent achevèrent leur voyage silencieusement comme ils
l'avaient commencé. Ils furent enchantés d'arriver enfin à Paris, objet
de leurs voeux. Ils s'attendaient à voir leur tante avec ses gens et une
voiture, les attendant à la gare. Personne ne vint les réclamer. Les
enfants, étaient désappointés; Prudence était effrayée. Qu'allaient-ils
devenir, au milieu de ce monde agité, de ce bruit? Heureusement, les
Polonais étaient encore à ses côtés et l'aidèrent, comme à Redon, à
sortir d'embarras. Quand elle eut sa malle, quand les Polonais lui
eurent fait avancer un fiacre et l'y eurent fait entrer en lui demandant
où il fallait aller, la pauvre Prudence resta terrifiée; elle avait
oublié l'adresse dela, tante des enfants et elle ne retrouvait pas sur
elle la lettre que M. Gargilier lui avait remise pour sa soeur.

La terreur de Prudence gagna les enfants; ils se mirent à pleurer. Le
cocher s'impatientait; les Polonais ne bougeaient pas; un nouvel espoir
se glissait dans leur coeur. Prudence serait obligée de coucher dans un
hôtel, ils lui offriraient de la garder jusqu'à ce qu'elle eût retrouvé
la tante perdue, et ils vivraient jusque-là sans rien dépenser.

--Que faire? où aller? s'écria Prudence éperdue.

--Malheureux voyage! s'écria Simplicie.

--Où coucherons-nous? s'écria Innocent.

--Ça pas difficile, dit un des Polonais. Moi connaître hôtel excellent
pour coucher et manger.

--Excellents Polonais! sauvez-nous. Menez-nous dans quelque maison où
mes jeunes maîtres soient en sûreté, et ne nous quittez pas, ne nous
abandonnez pas.

--Rue de la Clef, 25! s'écrièrent les Polonais en sautant dans le
fiacre.

--C'est diablement loin, murmura le cocher en refermant la portière avec
humeur.

Le fiacre se mit en route; Prudence tranquillisée par la présence de
ses sauveurs, se mit à regarder avec une admiration croissante les
boutiques, les lanternes, le mouvement incessant des voitures et des
piétons.

Le coeur des Polonais nageait dans la joie; leur petite bourse restait
intacte; ils avaient vécu toute la journée aux dépens des Gargilier, et
ils étaient certains de pouvoir continuer leur protection intéressée
pendant deux ou trois jours encore.

Innocent et Simplicie pleuraient leurs espérances trompées; ils étaient
humiliés, désolés et déjà découragés. Les exclamations de Prudence les
tirèrent pourtant de leur abattement, et ils admirèrent à leur tour, en
longeant les quais, cette longue file de lumières reflétée dans l'eau et
ces boutiques si bien éclairées.

Enfin, ils arrivèrent rue de la Clef, 25. La maison était de pauvre
apparence; les Polonais descendirent et demandèrent les logements
nécessaires. Il fallut payer d'avance, Prudence leur remit dix francs,
prix des cinq lits nécessaires pour la nuit. On descendit la malle de
dessus l'impériale; on la monta le long de l'escalier sale, sombre
et infect qui, menait aux logements arrêtés, et on entra dans un
appartement composé de deux pièces; la première était sans croisées et
contenait deux lits pour les Polonais. La seconde avait une fenêtre et
trois lits pour Prudence et les enfants. On leur apporta leur malle, une
chandelle pour eux et une autre pour la première pièce.

--Madame a-t-elle besoin de quelque chose? demanda la fille.

--Rien, rien, répondit tristement Prudence.

La fille se retira en fermant la porte; les Polonais avaient allumé
chacun leur pipe; ils fumaient et chantaient à mi-voix: _Bozé cos
Polski_ en action de grâces de la bonne chance que le bon Dieu leur
avait envoyée.

--Nous heureux! nous heureux! disait à mi-voix Cozrgbrlewski.

--Pourvu cela dure, répondit de même Boginski. Si elle ne peut avoir
l'adressé qu'en écrivant à père!

COZRGBRLEWSKI.--Non! non, pas comme ça! Est facile à arranger. Nous
aiderons à défaire paquets et chercher lettre; et si je trouve!

BOGINSKI.--Que feras-tu?

COZRGBRLEWSKI.--Tu verras! Ferons chose ensemble.

--Messieurs les Polonais, êtes-vous couchés? dit la voix lamentable de
Prudence.

--Mon, non, Madame; toujours à votre service, répondirent-ils d'un
commun accord en s'élançant dans la chambre.

--Je ne trouve pas la clef de ma malle; nos effets de nuit sont dedans;
nous ne pouvons rien avoir.

--Mille tonnerres! Comment faire, Boginski?

--Donne-moi quelque chose; as-tu un crochet?

Cozrgbrlewski tira de sa poche un crochet; il le fit entrer lui-même
dans la serrure de la malle, tourna, retourna, et, à force de tourner
et de fouiller, il parvint à ouvrir la malle. La première chose qu'il
aperçut fut la lettre de M, Gargilier à Mme Bonbeck, rue Godot, No 15.
Il répéta plusieurs fois en lui-même cette précieuse adresse et fit
ensuite une exclamation de surprise comme s'il venait de découvrir la
lettre.

--Quoi! s'écria Prudence, la malle serait-elle vide?

--Bonheur, Madame, bonheur! Voici lettre!

--Imbécile! lui dit Boginski à l'oreille.

--Tu verras; tais-toi, répondit de même Cozrgbrlewski.

--Ma lettre! merci, Messieurs, merci! Que de reconnaissance nous vous
devons! Que de services vous nous avez rendus!

Les Polonais saluèrent d'un air satisfait et se retirèrent dans leur
chambre, laissant, Prudence et les enfants fouiller dans la malle pour y
retrouver leurs affaires de nuit. Quand ils eurent fermé la porte:

BOGINSKI.--Pourquoi toi rendre lettre, imbécile? Nous maintenant devenus
inutiles.

COZRGBRLEWSKI.--Imbécile toi-même! Toi pas voir pourquoi? Moi courir
vite chez Bonbeck; dire à elle que neveu, nièce et bonne dame perdus,
embarrassés. Elle contente; nous ramener à elle neveu, nièce et bonne
dame; tous remercier, contents; inviter toi, moi à venir voir; et nous
dîner, déjeuner, tout. Et puis moi commence à aimer les petits et la
dame; eux tristes; elle très bonne, et confiante en nous.

--Très bien, répondit Boginski; moi rester, toi Vite partir chez
Bonbeck.

Cozrgbrlewski prit sa vieille casquette dix fois raccommodée, descendit
l'escalier, sauta dans la rue et partit en courant.

Pendant qu'il courait, les enfants regardaient tristement leurs lits
sales et vieux. Simplicie pensait à celui qu'elle avait eu chez sa mère
et soupirait. Innocent faisait les mêmes réflexions et répondait par des
soupirs à ceux de sa soeur.

--Et bien, qu'avez-vous. Monsieur et Mam'selle? N'êtes-vous pas
contents? Ne sommes-nous pas à Paris, votre beau Paris? Jolies auberges,
vraiment! Beau plaisir! Voyage bien agréable! Bonne nuit que nous allons
passer!

--Mon Dieu, mon Dieu! s'écria Simplicie, laissant couler ses larmes, si
j'avais deviné tout cela, je n'aurais jamais demandé à venir à Paris.

INNOCENT.--Attends donc! Tu vois que nous sommes perdus! Demain nous
irons chez ma tante; c'est alors que nous serons bien. C'est la faute de
Prudence qui a mis la lettre de papa dans la malle.

PRUDENCE.--Et où fallait-il donc que je la misse Monsieur?

INNOCENT.--Dans ta poche! tu l'aurais trouvée en arrivant.

PRUDENCE.--Cest facile à dire: dans ta poche. Ma poche est si bourrée
qu'on n'y ferait pas entier une épingle. Est-ce aussi ma faute si
ce gueux de chien et sa méchante maîtresse nous ont volé, mangé nos
provisions? Et puis tout le reste, est-ce ma faute aussi?

INNOCENT.--Je ne dis pas cela. Prudence; seulement je dis que...,
que..., enfin que c'est ta faute.

PRUDENCE.--Cest cela| Et moi. Je dis que si vous n'aviez pas pleurniché,
ennuyé, assoté votre papa et votre maman, on ne nous aurait pas envoyés
à Paris, et que nous, serions restés tranquillement chez nous.

SIMPLICIE.--C'est ta faute, Innocent: c'est toi qui m'as dit de pleurer
et de bouder.

INNOCENT.--Eh bien, n'avons-nous pas réussi? Tu verras demain comme
tu seras contente!... Je suis fatigué, j'ai sommeil, ajouta-t-il en
bâillant.

Les enfants, se couchèrent; Prudence se coucha aussi après avoir rangé
sa malle, mais ce ne fut pas pour dormir. A peine la chandelle fut-elle;
éteinte, que des centaines, des milliers de punaises commencèrent leur
repas sur le corps des trois dormeurs. Ils se tournaient, s'agitaient
dans leurs lits; ils écrasaient les punaises par centaines; d'autres
revenaient, et toujours et toujours. Simplicie se grattait, se relevait,
se recouchait, gémissait, pleurait. Innocent grognait, se fâchait,
tapait son lit à coups de poing. Prudence comprimait sa colère,
maudissait Paris, sans oser toutefois maudire la fantaisie absurde
des enfants et l'incroyable faiblesse des parents. Le jour vint: les
punaises se retirèrent bien repues, bien gonflées du sang de
leurs victimes, et les trois infortunés, succombant à la fatigue,
s'endormirent si profondément, qu'ils n'entendirent l'appel des Polonais
qu'au troisième coup de poing qui ébranlait la porte. Il faisait grand
jour; il était neuf heures.

--Quoi? qu'est-ce? que me veut-on? s'écria Prudence à moitié endormie.

BOGINSKI.--Il est neuf heures. Madame. Tante Bonbeck attend à dix. Faut
partir bientôt.

PRUDENCE.--Je ne comprends pas. Comment Mme Bonbeck sait-elle que nous
sommes ici?

BOGINSKI.--Mon ami est allé hier soir; il a lu l'adresse sur la lettre,
a couru pour aider.

PRUDENCE.--Excellents Polonais! vous serez récompensés! Vite, Monsieur,
Mademoiselle, levez-vous... Levez-vous promptement et partons.

COZRGBRLEWSKI.--Pas partir sans manger; pas sain à Paris sortir sans
estomac plein. Voilà café prêt.

PRUDENCE.--Merci, chers sauveurs! Cinq minutes et nous sommes prêts.

La toilette ne fut pas longue; un peu d'eau aux main et au visage, un
coup de brosse aux cheveux emmêlés, et la porte fut ouverte par Prudence
pour donner passage aux Polonais apportant un plateau chargé de tasses,
de café, lait, sucre, pain, beurre.

Vous permettez-nous manger avec vous? dit Boginski.

--Avec plaisir et reconnaissance, chers protecteurs, répondit Prudence
attendrie.

Ils avaient tous faim et tous mangèrent copieusement; mais, entre tous,
les Polonais se distinguèrent par leur appétit vorace; le pain de six
livres, le litre de café, la cruche de lait, la motte de beurre, le
sucrier plein furent engloutis par les Polonais affamés. Lorsqu'il n'y
eut plus rien à manger, ils se levèrent, regardèrent Prudence et les
enfants, et ne purent s'empêcher de sourire en voyant leurs visages
rouges et bouffis.

--C'est puces qui ont mangé visage? demanda Boginski en cherchant à
prendre un air de compassion.

PRUDENCE.--Non, ce sont des punaises; nous n'avons pas dormi jusqu'au
jour. Je ne pensais pas qu'à Paris on fût mangé de punaises.

COZRGBRLEWSKI.--Paris grand! Place pour tous.

--Il faut payer et partir, Madame, dit Boginski d'un air aimable.

PRUDENCE.--A qui faut-il payer?

BOGINSKI.--Moi vous épargner la peine. Donnez argent, et moi aller
payer.

Prudence remercia, salua et remit à son protecteur une pièce de vingt
francs. Boginski revint bientôt, lui apportant douze francs de monnaie.



V

MADAME BONBECK

Prudence acheva de tout ranger dans la malle, que les Polonais
chargèrent sur leurs épaules, et tous descendirent l'escalier noir et
tortueux, qui les mena jusque dans la rue. La malle fut posée à terre;
Cozrgbrlewski courut chercher un fiacre, qu'il ne tarda pas à amener
à la porte; on plaça la malle sur l'impériale; Prudence, Innocent,
Simplicie et les Polonais s'entassèrent dans le fiacre.

«15, rue Godot!» cria Boginski; et le fiacre partit. A dix heures
sonnantes, il s'arrêta à l'adresse indiquée. Tous descendirent; on prit
la malle.

--Mme Bonbeck? dit Boginski au portier après avoir payé le fiacre avec
l'argent de Prudence.

--Au cinquième, au bout du corridor, première porte à gauche, répondit
le portier sans regarder les entrants.

Tous montèrent; au troisième étage, ils commencèrent à ralentir le pas,
à souffler à s'arrêter.

--Comme ma tante demeure haut! dit Simplicie.

--L'escalier est joli et clair! dit Innocent.

--Diable de Paris! marmotta Prudence. Tout y est incommode et pas du
tout comme chez nous. Cette idée de bâtir des maisons qui n'en finissent
pas; étage sur étage! Ça n'a pas de bon sens!

--Ouf! dirent les Polonais en déposant lourdement leur charge à la porte
de Mme Bonbeck;

Boginski, qui, était au fait des usages de Paris, tira le cordon de la
sonnette; une femme assez sale et d'apparence maussade vint ouvrir,

--Qui demandez-vous? dit-elle d'un ton bref. C'est vous qui êtes venu
hier soir pour parler à Madame?

--Oui, Madame, et nous demander Bonbeck, dit Cozrgbrlewski

--Qu'est c'est que ça, Bonbeck? répondit la bonne en fronçant le
sourcil.

--Mme Bonbeck, tante de M. Innocent que voici et de Mlle Simplicie que
voilà, s'empressa de répondre Prudence en faisant force révérences.

--Entrez, reprit la bonne en s'adoucissant... Et ces messieurs,
entrent-ils aussi? Qu'est-ce qu'ils veulent?

--Nous amis de Madame et des enfants; nous les défendre les aider
beaucoup.

--Ce sont nos protecteurs, nos sauveurs, reprit Prudence avec vivacité.

--Entrez tous, continua la bonne, en jetant toutefois sur les Polonais
un regard de méfiance.

--Sac à papier! sabre de bois! vas-tu me laisser aller, toi, l'amour des
chiens! cria une voix presque masculine.

Au même instant, la porte du salon s'ouvrit, et Mme Bonbeck fit son
entrée tenant par les oreilles un superbe épagneul qui sautait sur elle
et gênait sa marche.

C'était une femme de soixante-dix ans, sèche, vigoureuse, décidée,
taille moyenne, cheveux gris, tête nue, petits yeux gris malicieux, nez
recourbé, bouche maligne; l'ensemble bizarre et conservant des restes de
beauté.

--A bas! l'amour des chiens! Va embrasser tes nouveaux compagnons!
Bonjour, Simplette; bonjour pauvre Innocent; bonjour, dame Prude. On
vous a annoncés hier soir; je vous attendais; je n'ai pas été vous
prendre à la gare, comme le demandait mon frère, parce que j'avais de
la musique... chez moi, mais j'ai bien pensé que vous vous tireriez
d'affaire sans moi. Ah! ah! ah! quelles mines vous avez!... Allons donc,
n'allongez pas vos visages! Sont-ils rouges, sont-ils drôles! Et vous
autres, grands nigauds! Des Polonais, pas vrai? Je vous reconnais, mes
gaillards. Allons entrez tous chez la vieille tante. Pas de cérémonies,
et pas d'air guindé! J'aime qu'on rie chez moi! Celui qui ne rit pas
n'a pas une bonne conscience! Par ici, l'amour des chiens, par ici;
fais-leur voir comme tu es bon ami avec l'amour des chats... Tenez,
voyez-moi ça! Voyez cet amour de chat! un peu pelé parce qu'il est vieux
comme sa maîtresse, et qu'il bataille par-ci par-là avec l'amour des
chiens. A bas! à bas! l'amour des chats! Voyons, pas de batailles! A
bas, l'amour des chiens! Sac à papier! A bas! Je dis!

L'amour des chiens, l'amour des chats n'écoutaient pas les paroles
conciliantes de leur maîtresse, ils se battaient comme des enragés;
l'amour des chiens arrachait à belles dents les poils déjà endommagés
de son ami; l'amour des chats griffait à pleines griffes le nez, les
oreilles, les yeux de son camarade. Mme Bonbeck criait, se jetait entre
eux, tapait l'un, tapait l'autre, sans pouvoir les séparer.

--Satanées bêtes! s'écria-t-elle. Ah! vous en voulez? On y va, on y va!

Et, saisissant un fouet, elle distribua des avertissements si frappants,
que chien et chat se séparèrent et se réfugièrent dans leurs coins,
hurlant et miaulant.

Mme Bonbeck remit son fouet en place, s'approcha en riant des enfants
consternés, de Prudence pétrifiée et des Polonais ébahis:

--Voilà ma manière, dit-elle. Je fais tout rondement. Allons entrez
au salon. Prude, ma fille, va-t'en dans ta chambre; range tout,
Croquemitaine, t'aidera. C'est ma bonne que j'appelle Croquemitaine,
parce qu'elle à toujours l'air de vouloir avaler tout le monde. Allons,
ajouta-t-elle en poussant à deux mains les enfants et les Polonais, je
veux qu'on rie, moi.

--Ah! ah! ah! ont-ils l'air effarés! Je ne vous mangerai pas allez!

COZRGBRLEWSKI.--Moi pas me laisser avaler, pas passer. Gorge étroite,
moi large!

MADAME BONBECK.--Bien dit, mon garçon! Comment vous appelez-vous?

COZRGBRLEWSKI.--Cozrgbrlewski. Mâme Bonbeck.

MADAME BONBECK.--Eh? Coz... quoi?

COZRGBRLEWSKI.--Cozrgbrlewski. Mâme Bonbeck.

MADAME BONBECK.--Diable de nom! Ces Polonais, ça a des noms qu'une
langue française ne peut pas prononcer.

BOGINSKI.--Langue française douée, jolie, bonne, comme dames français.

MADAME BONBECK.--Tiens, tiens, vous êtes le flatteur de la bande! C'est
bien mon ami; c'est l'ancienne politesse française. Et comment vous
appelez-vous?

BOGINSKI--Boginski, Madame Bonbeck.

MADAME BONBECK.--A la bonne heure! Boginski! c'est un nom chrétien,
au moins. Cozi.. ki! je ne vous appellerai pas souvent, vous. Et toi,
Simplette, et toi, Innocent, allez-vous rester à tournoyer comme des
toupies d'Allemagne? Que veux-tu faire, toi?

SIMPLICIE, timidement.--Ce que vous voudrez, ma tante.

MADAME BONBECK, _l'imitant_.--Ce que vous voudrez, ma tante... Sotte,
va! Tâche d'avoir une volonté, sans quoi je t'en donnerai avec le fouet
de l'amour des chiens et l'amour des chats.

Simplicie frémit et regarda sa tante avec terreur.

MADAME BONBECK.--Et toi. Innocent, n'as-tu pas une volonté?

INNOCENT.--Si, ma tante. Je veux entrer en pension.

MADAME BONBECK.--Pour quoi faire, imbécile? Pour crever d'ennui?

INNOCENT.--Je veux porter un uniforme comme Léonce qui est entré au
collège Stanislas.

MADAME BONBECK.--Si c'est pour porter un uniforme, je te ferai recevoir
dans les enfants de troupe, grand nigaud; tu aurais bien par-ci par-là
quelques coups de fouet et tes camarades à tes trousses, mais tu
courrais les champs et tu ne pâlirais pas sur ces diables de grec et de
latin auxquels ils ne comprennent rien, quoi qu'ils en disent.

INNOCENT.--Papa veut bien que j'entre en pension, ma tante; et il ma dit
que j'entrerais dans la pension des Jeunes savants.

MADAME BONBECK.--Ânes savants, tu veux dire, nigaud?

Innocent n'osa pas répliquer; Mme Bonbeck lui donna en riant une
tape sur les reins, et s'assit dans un fauteuil. Elle interrogea les
Polonais, qui lui racontèrent les aventures du voyage de Prudence et des
enfants; elle rit à se pâmer; sa gaieté gagna, les Polonais et même les
enfants.

--Je vois que vous êtes de bons enfants, dit-elle aux Polonais. Où
demeurez-vous? que faites-vous?

BOGINSKI.--Nous n'avons pas de demeure et pas rien à faire.

MADAME BONBECK.--De quoi vivez-vous?

BOGINSKI.--Gouvernement donne un franc cinquante par jour.

MADAME BONBECK.--Mais c'est une horreur! Comment peut-on vous faire
vivre avec si peu de chose? Écoutez-moi, mes amis; moi qui n'ai pas
comme le gouvernement dix ou quinze mille Polonais à nourrir, Je vous
offre une chambrette chez moi. Je ne suis pas riche, mais j'ai bon
coeur, moi. Vous m'aiderez à faire marcher mon ménage et vous aiderez
Croquemitaine. Est-ce entendu? cela vous convient-il?

BOGINSKI.--Mâme Bonbeck très bonne; mon camarade et moi très contents,
très reconnaissants. Nous faire tout pour Marne Bonbeck et Marne
Croquemitaine.

MADAME BONBECK.--Cest bien; suivez-moi tous, je vais vous établir chacun
chez vous.

Mme Bonbeck sortit suivie des enfants, des Polonais, de l'amour des
chiens et de l'amour des chats; ils marchèrent vers la cuisine en
traversant la salle à manger, la chambre de Mme Bonbeck, la chambre
destinée à Innocent, à Simplicie et à Prudence, ensuite un bout du
corridor, puis la cuisine, où Croquemitaine fit connaissance avec
Prudence.

MADAME BONBECK.--Tiens, Croquemitaine, je t'amène de bons garçons qui
vont t'aider et qui nous feront rire.

CROQUEMITAINE.--Madame veut loger ces messieurs?

--Et où Madame veut-elle les mettre?

MADAME BONBECK.--C'est ton affaire, mets-les où tu voudras, couche-les
comme tu pourras, et fais-les marcher rondement. Ils ont de drôles de
noms, va; celui-ci s'appelle Boginski, et l'autre, Polonais pur sang,
Cozrrrbrrrgrr... je ne sais quoi. Nous l'appellerons Coz pour abréger.
Là! vous, voilà installés, les Polonais. Venez, vous autres, et toi
aussi, Prude, tu vas défaire la malle des enfants.

Elle les mena dans leur chambre, donna une tape à l'un, tira l'oreille
de l'autre, et les quitta en riant pour étudier sur son violon un
morceau de Mozart qu'elle devait écorcher le soir avec trois ou quatre
vieux amis qui grattaient comme elle du violon, de la contrebasse, ou
qui soufflaient dans des flûtes.

--Innocent, dit Simplicie, quand ils furent seuls avec Prudence, ma
tante est singulière; elle me fait peur.

INNOCENT.--Pas à moi; il ne s'agit que de lui répondre et de la faire
rire. C'est une bonne femme.

SIMPLICIE.--Bonne! tu as donc oublié comme elle a battu son chien et son
chat?

INNOCENT.--Je crois bien; ils se battent quand elle veut nous faire voir
comme ils sont bons amis!

SIMPLICIE.--Et puis, comme elle crie, comme elle rit fort, comme elle
jure! Mon Dieu! que je vais être malheureuse! Pourquoi ne suis-je pas
restée avec maman et papa?

INNOCENT.--Laisse donc! tu t'habitueras. Je te dis qu'elle est très
bonne femme.

PRUDENCE.--Je ne sais pas où mettre nos affaires; il n'y a ni commode,
ni armoire dans la chambre.

INNOCENT.--Tiens, voilà un grand placard avec six tablettes; mets tout
cela dedans.

PRUDENCE.--C'est aisé à dire, mets tout cela dedans! où voulez-vous que
j'accroche les robes de Mademoiselle et vos habits d'uniforme?

INNOCENT.--Laisse-les dans la malle; d'abord, pour les miens, j'espère
bien les emporter bientôt à la pension.

PRUDENCE.--Et les robes de Mademoiselle, elles seront chiffonnées dans
la malle.

INNOCENT.--Bah! il n'y a pas grand malheur? Ça ira tout de même.

SIMPLICIE.--Tu es bon, toi! Je ne veux pas que mes robes soient
chiffonnées; je veux qu'on les accroche.

PRUDENCE.--Où Mademoiselle veut-elle que je les mette? Il n'y a ni
armoires ni portemanteaux.

SIMPLICIE.--Je veux qu'on sorte mes robes.

INNOCENT.--Non, on ne les sortira pas.

SIMPLICIE.--Je te dis que si; je les sortirai moi-même.

Simplicie voulut tirer ses robes hors de la malle; Innocent se
jeta dessus et la repoussa. La lutte continua quelque temps assez
silencieuse, mais petit à petit s'anima; des paroles on en vint aux
tapes, et les enfants se querellaient avec acharnement, malgré les
remontrances de la bonne, quand la tante Bonbeck entra pour connaître la
cause des cris et du bruit qui troublaient sa musique.

«Diables d'enfants! allez-vous finir! A-t-on jamais vu des enragés
pareils! Faut-il que je prenne mon fouet pour vous séparer comme l'amour
des chiens et l'amour des chats?»

La menace fit son effet. Innocent lâcha Simplicie, qu'il tenait par ses
jupes d'une main, pendant qu'H tapait de l'autre, et Simplicie abaissa
ses pieds qui battaient le tambour sur les jambes et les reins
d'Innocent. La tante les fit approcher, les gratifia chacun d'une paire
de claques, et retourna à son violon.

Prudence resta ébahie de voir ainsi traiter ses jeunes maîtres; Innocent
et Simplicie, se frottaient les joues en pleurnichant tout bas.

--Tu vois comme elle est méchante, dit Simplicie à voix basse.

INNOCENT.--Elle tape joliment fort; sa main est sèche et dure comme du
fer.

SIMPLICIE.--J'écrirai à maman que je ne veux pas rester chez elle.

INNOCENT.--Où iras-tu? Moi, c'est différent; J'irai à la pension des
Jeunes savants. Prudence, prends la lettre que papa a écrite au maître
de pension; nous irons la porter aujourd'hui.

PRUDENCE.--La voici dans mon portefeuille, monsieur Innocent. Mais
comment trouverons-nous la rue et la maison?

INNOCENT.--Nous dirons à un des Polonais de nous y mener.

PRUDENCE.--C'est une bonne idée, ça. Je vais vite ranger vos effets, et
nous appellerons les Polonais.

Prudence, aidée d'Innocent et de Simplicie, parvint à tout mettre en
ordre; elle mit le linge entre les matelas; elle enveloppa dans une
serviette celui d'Innocent, dans une autre tes habits et chaussures du
collège; elle arrangea de son mieux ses robes et celles de Simplicie
dans les deux compartiments de la malle; ensuite elle donna aux enfants
de l'eau, du savon, des peignes et des brosses. Ils firent leur toilette
et s'apprêtaient à sortir, quand Croquemitaine vint les prévenir qu'il
était midi et, que leur tante les attendait pour déjeuner. Ils n'osèrent
pas résister à la sommation, et, laissant Prudence déjeuner de son côté
avec Croquemitaine, ils allèrent au salon.

--Arrivez donc, sapristi! J'aime qu'on soit exact, moi; mettons-nous à
table, j'ai une faim d'enragée. Mets-toi là, Simplette, à ma droite; et
toi, par ici, nigaud, en face de moi. Où sont les Polonais? Fais-les
venir, Croquemitaine. Je n'aime pas attendre, tu sais.

Deux minutes après, les Polonais, lavés, peignés, nettoyés, entraient,
saluaient, remerciaient.

--Aurez-vous bientôt fini vos révérences? Je n'aime pas tout ça. A
table, et mangeons.

Croquemitaine apporta une omelette. Mme Bonbeck la partagea en cinq
parts, réservant un bout pour Prudence et Croquemitaine.

--Tiens, Croquemitaine, emporte ça et mange là-bas avec Prude, qui doit
avoir l'estomac creux. J'ai une faim terrible, moi!

Tous mangèrent leur omelette sans souffler mot. Quand ils eurent fini,
la tante Bonbeck versa à boire.

--Peu de vin, beaucoup d'eau, dit-elle en riant; c'est mon régime et
celui de ma bourse, qui est maigre et souvent vide, Ça ne vous va pas,
eh! les Polonais? Vous aimeriez beaucoup: de vin et peu d'eau! Pas vrai?

COZRGBRLEWSKI.--Je ne dis pas non, Mâme Bonbeck; mais faut prendre quoi
on donne.

MADAME BONBECK.--Et dire merci encore, Monsieur Coz. Avec vos trente
sous par jour. Vous auriez chez vous de l'eau de Seine et du pain de
munition.

COZRGBRLEWSKI.--Je dis pas non, Mâme Bonbeck; faut prendre quoi on a.

MADAME BONBECK.--Dites donc, mon cher, ne répétez pas à chaque phrase:
Mâme Bonbeck. Avez-vous peur que je n'oublie mon nom, par hasard?

COZRGBRLEWSKI.--Oh! cela non, Mâme Bon...

MADAME BONBECK.--Encore? Sac à papier! vous m'ennuyez, savez-vous?
Laissez parler Boginski; je l'aime mieux que vous avec votre nez rouge
et vos grosses moustaches rousses. Voyons, Boginski, mon garçon,
racontez-nous quelque chose.

BOGINSKI.--Volontiers, moi savoir beaucoup; moi raconter comment un jour
j'étais beaucoup fatigué, avec camarades aussi; j'avais resté à cheval
quinze jours; j'avais pas ôté bottes; les Russes toujours près; chevaux
pas ôté brides et selles; pieds à moi grattaient beaucoup; cheval buvait
eau fraîche; moi ôté bottes et voir pieds en sang, des bêtes mille et
dix mille courir partout sur pieds et jambes et manger moi; moi laver,
layer; bêtes mourir et, noyer; moi content; puis laver bottes pleines
des bêtes; moi plus content encore. Voilà Russes arrivent. Nous sauter
à cheval, moi nu-pieds, galoper, tuer Russes, fendre têtes, percer
poitrines; Russes peur et sauver; moi rire, moi tout à fait content;
camarades aussi; après, pas content; moi plus de bottes, tombées là-bas.
Mais moi pas bête; descendre par terre; tirer bottes à Russe mort, laver
beaucoup, puis mettre; et c'est très bien; bottes bonnes; pas trous
comme miennes; bonnes, très bonnes; et moi toujours content et galoper à
camarades pour Ostrolenka.

MADAME BONBECK.--Qu'est-ce que c'est que ça, Olenka?

BOGINSKI.--C'est bataille terrible; longtemps, 1831; moi quinze ans, tué
vingt-cinq Russes, puis échappé bien loin et venir en bonne France et
avoir trente sous par jour. C'est bon ça. Pas mourir de faim toujours,
c'est beaucoup. Pas mourir de froid, beaucoup aussi; et trouver bonne
Mme Bonbeck, c'est excellent, ça!

--Pauvre garçon! dit Mme Bonbeck touchée de cette dernière phrase. Coz,
allez nous chercher le plat de viande.

Coz se précipita, disparut et revint presque immédiatement apportant un
grand plat de boeuf aux oignons.

Mme Bonbeck donna chacun une part suffisante.

--Portez à Croquemitaine, mon ami Coz, dit-elle, et revenez vite manger
votre part.

Coz revint plus vite encore, et mangea avec empressement la grosse part
que lui avait servie Mme Bonbeck.

--Sapristi! quel appétit! s'écria-t-elle. Vous êtes tous deux de
vrais Polonais. C'est égal, je vous utiliserai. Que savez-vous faire,
Boginski?

Moi faire écritures comme maître; moi donner leçons musique.

--Musique! dit Mme Bonbeck en sautant sur sa chaise. Vous aimez la
musique? vous jouez de quelque instrument?

--Moi aimer beaucoup musique; moi jouer piano et flûte; moi savoir
accorder et raccommoder pianos, flûtes, violons.

--Mon ami! mon bon ami! s'écria Mme Bonbeck en se jetant au cou de
Boginski surpris et enchanté. Vous aimez la musique! c'est admirable!
Nous ferons de la musique ensemble.

--Tout le jour, si plait à Madame, répondit Boginski; moi jamais fatigué
pour musique.

MADAME BONBECK.--Mon cher ami! Quel bonheur! Comme je vous remercie de
vouloir bien loger chez moi! Mais riez donc, vous autres! Ris donc,
Simplette; ris, nigaud; ris diable de Coz... Que sais-tu toi, mon pauvre
Coz?

COZRGBRLEWSKI.--Moi sais relier livres, graver musique.

MADAME BONBECK.--Graver musique! Mais c'est une bénédiction! Vous
allez me graver des sonates écrites à la main, vieilles mais superbes,
admirables. Nous les vendrons, nous gagnerons de l'argent; car je ne
suis pas riche, moi mes chers, mes bons amis, et je ne pourrais pas vous
garder longtemps si vous ne gagniez pas quelque argent.

INNOCENT.--Ma tante, je voudrais bien sortir après dîner.

MADAME BONBECK.--Pour aller où, nigaud?

INNOCENT.--Pour porter à la pension la lettre de papa.

--MADAME BONBECK.--Tu es bien pressé, mon garçon; mais je ne te retiens
pas. Va où tu voudras, restes-y si tu veux; emmène Simplette avec toi;
je garde mes Polonais, moi.

INNOCENT.--Mais, ma tante, nous ne savons pas le chemin; nous voudrions
un Polonais pour nous mener.

MADAME BONBECK.--Sac à papier! diables de nigauds, qui ne connaissent
pas Paris! Coz, allez avec eux, et revenez vite. Je garde mon ami
Boginski.

Pendant ce dialogue, Croquemitaine avait apporté de la salade et du
fromage; on finissait le repas et Mme Bonbeck se leva de table, emmenant
avec elle Boginski. Peu d'instants après, on les entendit racler du
violon et souffler de la flûte. Les enfants allèrent chercher Prudence,
et descendirent, accompagnés de Cozrgbrlewski et enchantés de prendre
l'air.



VI

PREMIÈRE PROMENADE DANS PARIS

La pension était située dans une des rues qui avoisinent le jardin du
Luxembourg; ils mirent près de deux heures pour arriver parce que les
enfants et Prudence s'arrêtaient avec admiration devant chaque boutique,
et ne pouvaient se lasser de regarder les étalages. Leurs cris de
joie faisaient retourner et rire les passants; la toilette bizarre de
Simplicie, qui avait mis sa robe de velours de coton bleu, l'air nigaud
d'Innocent, le bonnet de paysanne de Prudence et l'habit tapé du
Polonais excitaient les moqueries et les quolibets.

--Drôles de corps! disait l'un.--Toilettes impayables! disait un
autre.--Des échappés de Charenton! s'écriait un troisième.--Combien
paye-t-on, pour les voir?--Ce sont des faiseurs de tours!--Belle famille
à montrer à la foire! etc., disaient des gamins en éclatant de rire.

Simplicie et Innocent n'entendaient rien, ne s'apercevaient de rien:
Prudence commençait à comprendre qu'on se moquait de quelqu'un; elle
crut que c'était du Polonais. Cozrgbrlewski voyait bien que ses trois
compagnons étaient ridicules; il n'osait rien dire; mais il voyait avec
inquiétude quelques gamins s'obstiner à les suivre; d'autres gamins
grossissaient leur cortège à mesure qu'ils avançaient. Ils arrivèrent
ainsi jusqu'au Pont-Neuf. Les rires des gamins avaient fait place aux
huées; Prudence et les enfants s'aperçurent enfin que c'était eux qu'on
suivait, que c'était d'eux qu'on se moquait. Prudence s'arrêta tout
court au milieu du pont, et se retournant vers son escorte:

--A qui en avez-vous, polissons? De quoi riez-vous? Qu'avons-nous de
drôle?

--Ha! ha! ha! répondirent les gamins.

--Voulez-vous vous en aller et nous laisser tranquilles! Je ne veux pas
qu'on se moque de mes jeunes maîtres, entendez-vous?

--Ha! ha! ha! répondirent encore les gamins.

--Monsieur le Polonais, chassez ces gamins.

--Comment, Madame, vous voulez que je fasse? ils sont beaucoup.

--Faites comme à votre Ostrolenka; chargez-les, faites-leur peur.

Le Polonais ne bougea pas. Prudence fut indignée.

--Puisque le Polonais manque de courage, j'en aurai, moi, pour défendre
mes jeunes maîtres. Arrière, gamins!

Les gamins ne reculèrent pas; mais l'air résolu de la pauvre Prudence
prenant la défense des enfants qu'elle conduisait, leur plut, et l'un
d'eux s'écria:

--Vive la bonne!--Vive le Polonais! ajouta un autre.--Vivent les
provinciaux! Vive la bande! Vive le bonnet rond! Honneur au bonnet rond
hurlèrent-ils tous en choeur--Un triomphe au bonnet rond! Un triomphe
aux petits!

Et dans une seconde, Prudence et les enfants furent entourés par, les
gamins et escortés, malgré leurs supplications et leur résistance. Le
Polonais effaré courait après eux muet de terreur; Prudence suppliait
en vain qu'on la laissât avec ses jeunes maîtres; les enfants se
révoltaient, mais les rires des gamins étouffaient leurs paroles. Le
Polonais cherchait des yeux un sergent de ville qui lui portât secours;
aucun ne se trouvait sur leur chemin. Les passants s'éloignaient de ce
groupe devenu très considérable; enfin un soldat, auquel le Polonais
exposa la cause de ce tumulte, courut chercher du secours au poste
voisin. Quand les gamins virent venir un caporal et trois soldats ils ne
jugèrent pas prudent de les attendre ils se sauvèrent dans toutes les
directions, poussant et culbutant Prudence, Innocent et Simplicie. Tous
trois se relevèrent pleins de crotte et terrifiés. Le Polonais les
rejoignit essoufflé et pâle de frayeur. Les soldats arrivèrent pour
porter secours aux victimes, qu'ils croyaient blessées.

Prudence leur expliqua ce qui était arrivé, elle accepta l'offre caporal
qui leur proposa de les faire entrer au corps de garde pour enlever la
boue dont ils étaient couverts. On emmena donc au poste Prudence, les
enfants et le Polonais qui ne voulut pas les abandonner. Ils entendaient
sur leur passage des réflexions peu agréables:

--Ce sont de mauvais sujets qu'on vient d'arrêter.

--Une bande de voleurs, sans doute.

--Ou bien des gens qui se battaient au cabaret.

--Les petits ont l'air de scélérats.

--La femme a l'air féroce tout à fait.

--C'est du sang qu'ils ont sur leurs habits et leurs visages.

--Peut-être bien que oui, ils ont sans doute assassine quelqu'un.

--Le garçon a-t-il l'air bête!

--Et la fille, est-elle grasse et laide!

--Et quels oripeaux elle a sur elle!

--L'homme a un air tout drôle; on dirait que c'est lui qui a été
assassiné.

--Imbécile! comment veux-tu qu'il soit assassine, puisqu'il se porte
bien et qu'il marche aussi ferme que toi et moi!

--Il est pâle tout de même.

--C'est qu'il a peur.

--Entrés au corps de garde, le Polonais et ses malheureux compagnons
furent entourés par les soldats Quand ils surent que loin d'être
des malfaiteurs, c'étaient des victimes d'une gaieté populaire, ils
s'empressèrent de leur venir en aide; ils leur apportèrent de l'eau pour
enlever la boue qui couvrait leurs visages et leurs vêtements. Simplicie
pleurait. Innocent tremblait de tous ses membres. Prudence grommelait
contre Paris et ses habitants; le Polonais pompait de l'eau, tordait
leurs mouchoirs et leurs jupes, allait de l'un à l'autre, et parlait
d'Ostrolenka, des Russes, de Varsovie, au grand amusement des soldats,
qui le prenaient pour un fou.

Quand la boue fut enlevée, que les habits furent à moitié sèches il
courut chercher un fiacre, y fit monter la bonne et les enfants, et s'y
plaça prés d'eux en donnant au cocher l'adresse de la pension des jeunes
savants Prudence avait fait force remerciements et révérences aux
soldats, qui riaient sous cape de l'aventure burlesque des pauvres
provinciaux. Le cocher fouetta ses chevaux, la voiture se mit en marche.
Personne ne parlait. Le Polonais avait bonne envie de leur reprocher
leur toilette et leur tenue ridicule, cause du tumulte, mais il jugea
prudent de se taire. Prudence aurait bien voulu reprocher au Polonais
son attitude trop pacifique vis-a-vis des gamins, mais elle avala ses
remontrances tardives et inutiles. Innocent aurait volontiers réprimandé
le Polonais et Prudence, mais il n'osa exprimer son mécontentement.
Simplicie aurait de grand coeur témoigné ses regrets d'avoir quitté la
paisible demeure paternelle, mais elle ne voulut pas avoir l'air de
revenir sur un désir si vivement et si longuement témoigné.

On arriva ainsi à la pension. Prudence, suivie des enfants et du
Polonais et introduite par le portier, qui la priait d'attendre, entra,
sans écouter sa recommandation, dans une cour où les pensionnaire
étaient en récréation. Prudence, tenant en main la lettre de M.
Gargilier, s'avança vers un groupe de jeunes gens. Les écoliers,
étonnés ne répondaient à ses révérences que par des sourires et des
chuchotements.

Lequel de vous, Messieurs, voudrait bien m'indiquer le chef de la
pension? demanda Prudence de son air le plus aimable.

--C'est moi. Madame, qui suis son délégué, répondit le plus grand de la
bande. Que demandez-vous?

--Monsieur le délégué du chef, voici une lettre de mon maître, M.
Jonathas Gargilier.

--Que dit cette lettre? répondit l'écolier, dont l'audace; n'allait pas
jusqu'à ouvrir la lettre destinée à son maître:

--M. Gargilier, mon maître, désire placer dans votre estimable maison
mon jeune maître que voici. Saluez, Monsieur Innocent, saluez M. le
délégué du chef et ses estimables collègues.

Innocent, salua, Simplicie fit un plongeon, le Polonais s'inclina.

Au nom de mes estimables collègues et de M. le chef de pension, dont je
suis le délégué, dit l'élève en retenant avec peine un, éclat de rire
prêt à lui échapper, je reçois dans mon estimable maison le jeune
provincial que voilà, et je vous reçois tous avec lui, car tous vous me
paraissez dignes de cet honneur.

--Monsieur est bien honnête, monsieur est trop honnête; mais je dois
ramener Mlle Simplicie, que voici, à sa tante, Mme Bonbeck et je dois
dire à Monsieur que je ne manque jamais à mon devoir.

--Gloire à vous, estimable dame! Venez, dans un lieu plus digne de vous
attendre la réception définitive de votre honorable maître.

Et marchant devant eux, suivi de tous les écoliers chuchotants et
enchantés, il se dirigea vers une petite cour isolée.

Après avoir fait passer Prudence, Simplicie et le Polonais, il referma
la porte au nez d'Innocent ébahi.

Venez, jeune postulant, venez au milieu de vos futurs camarades,
recevoir les honneurs dus à tout nouveau venu.

Et, entraînant Innocent dans la grande cour de récréation, il le plaça
au milieu, et tous, se prenant la main, Se mirent à danser une ronde
effrénée autour de lui: Chacun à son tour se détachait du cercle et,
s'approchant d'Innocent, donnait une saccade au pan de sa redingote,
démesurément longue en chantant sur l'air des _Lampions_: «Le cordon,
s'il vous Plait». Innocent ne comprenait rien à cette étrange réception;
il avait des inquiétudes sur sa redingote, que les saccades répétées
menaçaient de mettre en pièces. Il voulut s'échapper; toute issue lui
était fermée. La peur commençait à la gagner; il s'élança contre un
groupe moins serre que les autres; le groupe le repoussa. Innocent tomba
à la renverse en criant comme un possédé.

--Tais-toi, imbécile! lui dirent à mi-voix les pensionnaires, qui
voyaient approcher le maître d'étude.

Et ils se dispersèrent, ne laissant près d'Innocent que quelques-uns
d'entre eux, qui s'empressaient comme pour le relever.

--Eh bien, qu'y a-t-il donc, Messieurs? Qui est-ce jeune homme? Pourquoi
a-t-on crié?

--M'sieu, c'est un petit jeune homme qui est tombée; il était venu avec
sa famille, qui est allée chercher M. le chef, d'institution, et en
jouant il est tombé et nous le ramassons.

Innocent allait parler mais un des collègues, se baissant près de son
oreille, lui dit:

--Tais-toi; si tu dis un mot, tu auras Une poussée.

Le maître d'étude regarda ses élèves avec méfiance, Innocent avec un air
moqueur, et lui demanda où était sa famille.

--Là-bas! répondit Innocent en montrant du doigt la petite cour où
étaient enfermées Prudence et Cie.

--Comment, là-bas! s'écria le maître d'étude en jetant autour de lui un
regard menaçant. Qui est-ce qui les a menés là?

INNOCENT.--C'est le délégué.

LE MAÎTRE D'ÉTUDE.--Quel délégué? Délégué de qui?

INNOCENT.--Délégué du maître.

LE MAÎTRE D'ÉTUDE--Ah ça! Messieurs, quelle sotte farce avez-vous jouée
là? Lequel de vous a osé prendre le titre de délégué de M. le chef de
pension?

Silence général. Personne ne bougea.

LE MAÎTRE D'ÉTUDE, _à Innocent_.--Jeune homme, indiquez-moi celui de ces
messieurs qui s'est dit délégué de M. le chef du pensionnat.

Innocent regarda autour de lui: le coupable avait disparu. Innocent ne
répondit pas.

LE MAÎTRE D'ÉTUDE.--C'est bien, Messieurs; nous verrons cela plus tard.

Il alla ouvrir la porte de la petite cour et en fit sortir, avec force
excuses. Prudence, Simplicie et le Polonais, assez étonnés de leur
longue attente et du lieu où on les faisait attendre. Le maître d'étude
salua, s'excusa et proposa à Prudence de la mener à M. le chef de
pension, ce que Prudence accepta avec un plaisir évident. Après quelques
minutes passées dans une salle du parloir, le maître de pension entra,
salua, se nomma, reçut la lettre que lui présentait Prudence, la lut et
souriant, examina du regard Innocent, qui les avait rejoints quand ils
avaient traversé la cour de récréation et il demanda s'il était prêt à
entrer en pension.

INNOCENT.--Oui, Monsieur, tout prêt, quand vous voudrez.

LE CHEF DE PENSION.--Eh bien, mon ami, puisque vous y voilà, pourquoi
n'y resteriez-vous pas? Monsieur votre père me demande de vous recevoir
le plus tôt possible.

INNOCENT.--Je n'ai pas mes uniformes, Monsieur, ni mon linge; ils sont
restés à la maison.

LE CHEF DE PENSION.--On pourra vous les envoyer.

INNOCENT.--Je veux bien. Monsieur. Prudence, envoie-moi mes effets ce
soir, tout de suite en rentrant.

PRUDENCE.--Mais Je n'ai personne à envoyer, Monsieur Innocent.

INNOCENT.--Et les Polonais, donc! Monsieur Coz, vous voudrez bien
m'apporter un paquet, n'est-ce pas?

COZRGBRLEWSKI.--Moi porter tout; moi porter beaucoup plus après
Ostrolenka: selle, bagage, manger, tout.

LE CHEF DE PENSION.--Eh bien, voilà l'affaire arrangée, mon ami. Votre
père me donne les renseignements nécessaires sur vous, ainsi que sur son
banquier pour l'argent à toucher. Et vous voilà reçu.

INNOCENT.--Monsieur, je vous prie de défendre à mes camarades de me
tourmenter; ils m'ont tiraillé, jeté par terre; ils ont presque déchiré
ma redingote.

CHEF DE PENSION.--Je ferai les recommandations nécessaires, mon ami;
faites vos adieux à votre famille. Je vais vous présenter à vos maîtres
et à vos camarades.

Innocent embrassa Prudence et Simplicie sans témoigner le moindre
chagrin de la séparation, et suivit le maître avec une satisfaction
visible.



VII

AGRÉMENTS DIVERS

Prudence, étonnée de ce brusque départ, pleura un peu; Simplicie se
sentit aussi un peu émue. Le Polonais proposa de retourner à la maison.
Ils rentrèrent chez Mme Bonbeck. après une absence de quatre heures.

--Où diable avez-vous été tout ce temps? leur dit la tante en les voyant
entrer.

Prudence raconta les événements de la journée et l'entrée d'Innocent au
pensionnat.

--Petit animal! s'écria Mme Bonbeck; est-il nigaud, ce garçon! Et tout
cela pour porter une espèce d'uniforme qui n'a ni queue ni tête! Coz,
courez vite porter les effets de ce garçon, et ne soyez pas en retard
pour le dîner, car nous ne vous attendrons pas. Je vous préviens. A six
heures précises, comme à l'ordinaire, nous nous mettront à la table;
tant pis pour les absents.

Coz ne se le fit pas dire deux fois. Le paquet fut bientôt prêt; il
le chargea sur son dos, marcha d'un pas accéléré en allant, courut en
revenant, et rentra dans le salon au moment où six heures sonnaient.

--A la bonne heure! voilà ce qui s'appelle être exact! C'est bien, ça!
J'aime les gens exacts s'écria Mme Bonbeck en donnant une tape sur le
dos fatigué du pauvre Coz. A table, à présent! Simplette, tu mangeras,
tu causeras, et tu riras surtout; sans quoi nous ne serons pas amis.

--Oui, ma tante, répondit tristement Simplicie.

--Petite sotte, tu as toujours l'air de venir d'un enterrement. Ris
donc! je n'aime pas les visages allongés, moi.

Simplicie fit un effort pour sourire, mais son air terrifié contrastait
tellement avec ce sourire forcé, que Mme Bonbeck éclata de rire, et que
les Polonais même ne purent s'empêcher de prendre part à sa gaieté.
Heureusement pour Simplicie que le rire la gagna aussi, et, quand
Croquemitaine apporta le potage, tous riaient à ne pouvoir lui répondre.

--A la bonne heure! C'est bon, ça! Avec moi, d'abord, il faut qu'on rie.
Mangeons, à présent; Croquemitaine nous regarde avec indignation.

--Je crois bien! Laisser refroidir un si bon potage!

--Nous ne l'en avalerons que mieux, ma fille; ne te fâche pas et va nous
chercher le plat de viande et la salades.

A la soupe succéda un excellent haricot de mouton, puis la salade, et
puis des pruneaux pour dessert. Les Polonais se léchaient les lèvres
après avoir avalé tout ce que Mme Bonbeck leur servait. Simplicie, un
peu rassurée par la gaieté de sa tante, passa une soirée assez agréable
à écouter d'abord les récits bizarres des Polonais, les plaisanteries de
Mme Bonbeck, et puis le concert qui termina la soirée. Boginski était
réellement bon musicien; il joua bien du piano et de la flûte, et trouva
moyen de marcher d'accord avec Mme Bonbeck, et de couvrir les sons faux,
discordants et piaillants qu'elle tirait de son violon. Mme Bonbeck
était ravie; elle adorait les Polonais, surtout Boginski, et eut de
la peine à le laisser partir pour se reposer des fatigues de la nuit
précédente.

Quand Simplicie eut dit adieu à sa tante et se fut retirée dans sa
chambre, qu'elle partageait avec Prudence, elle s'assit sur une chaise
et, se mit à pleurer amèrement.

PRUDENCE.--Eh bien, Mam'selle, qu'est-ce qui vous prend? Auriez-vous
déjà assez de Paris?

SIMPLICIE.--Si j'avais su comment ce serait et tout ce qui nous arrive,
je n'aurais jamais demandé de venir à Pans, répondit Simplicie en
sanglotant.

PRUDENCE.--Je vous le disais bien; vous ne vouliez pas me croire. Il
en sera de même pour M. Innocent; il se se fatiguera bien vite de la
pension, vous verrez ça.

SIMPLICIE.--Tant pis pour lui, c'est sa faute: c'est lui qui m'a dit de
pleurer et de bouder pour qu'on nous mène à Paris; c'est lui qui ma dit
que je m'y amuserais, beaucoup. Joli plaisir que la promenade de ce
matin; un monde énorme qui vous empêche d'avancer, une boue affreuse qui
abîme les robes et la chaussure, un bruit de voitures qui empêche de
s'entendre! Cest bien amusant, en vérité!

PRUDENCE.--Ah bien! Mam'selle, à présent que le mal est fait, à quoi
sert de se désoler et de pleurer? Votre tante n'est pas si méchante
qu'il le parait, et vous vous accoutumerez aux ennuis de Paris;
d'ailleurs, ne suis-je pas là, moi, pour vous consoler?

SIMPLICIE.--Je voudrais retourner à Gargilier.

PRUDENCE.--Ça, c'est impossible; votre papa m'a défendu de vous ramener
avant qu'il en donne l'ordre.

SIMPLICIE.--J'écrirai demain à maman que je m'ennuie et que je veux
revenir.

PRUDENCE:--Écrivez, Mam'selle: J'écrirai aussi moi comme votre papa me
l'a ordonné.

Simplicie allait répliquer, lorsqu'elle entendit frapper contre le mur;
sa tante couchait dans la chambre à côté.

--Allez-vous bientôt vous taire et me laisser dormir bavardes! Soufflez
la bougie; je n'aime pas qu'on brûle mes bougies inutilement.

Simplicie et prudence se regardèrent avec frayeur et se déshabillèrent
promptement. Cinq minutes après une obscurité complète régnait dans la
chambre; elles firent leur prière se couchèrent à tâtons et ne tardèrent
pas à s'endormir. Simplicie était fatiguée; elle dormit tard. Prudence
s'était levée de bonne heure, avait tout préparé pour la toilette de
Simplicie et avait déjà écrit la lettre suivante:

«Monsieur et Madame,

«J'ai l'honneur de vous faire part de notre arrivée. Nous avons eu tout
plein d'aventures en route et dans cet affreux Paris, qui n'a pas du
tout l'air comme il faut; les gens ne sont pas honnêtes; ils vous rient
au nez, vous éclaboussent et vous bousculent en criant, puis ils vous
font tomber dans la crotte. Monsieur et Madame pensent que ce n'est pas
de bonnes manières. En diligence, un vaurien de chien a dévoré le beau
morceau de veau rôti que j'avais préparé pour mes jeunes maîtres;
heureusement qu'un brave Polonais a jeté par la fenêtre le chien et la
dame avec. Les Polonais sont de braves gens; ils ont tué beaucoup de
Russes, parce qu'ils avaient les jambes dévorées de vermine; ils ont
tout de même été très bons; ils nous ont menés dans une maison très
laide, toute noire, où nous n'avons pas dormi par rapport aux punaises
qui nous ont mis la figure et les bras comme des boisseaux. La soeur de
Monsieur n'est pas très méchante; seulement, qu'elle crie beaucoup, à
preuve que Mam'selle en a peur tout à fait. M. Innocent est entré à la
maison des _savants_ après que les bons soldats nous ont nettoyés et
débarbouillés; la robe de Mam'selle est perdue de boue et d'eau. Le
Polonais roux nous a suivis, mais il s'est tout de même sauvé; ce
n'était pas gentil. Il nous a ramenés en voiture; elles ne sont pas
belles; si Monsieur voyait les chevaux et le cocher, il rirait, bien
sûr; c'est maigre, c'est sale, ça ne ressemble pas à la belle carriole
bleue de Monsieur, ni à son char à bancs rouge et vert. Mam'selle a bien
ri à dîner, parce que Madame était en colère, comme toujours, ce qui a
bien fait plaisir à Madame et, ce qui a fait bien pleurer Mam'selle en
se couchant, qui regrette Monsieur, Madame et Gargilier. Et M. Innocent
a des camarades qui me font l'effet d'être des diables, et qu'ils nous
ont enfermés dans un trou sale et qu'on nous a ouvert avec le Polonais
roux. Et Madame est si contente des Polonais, qu'elle les a gardés et
qu'ils mangent comme des affamés, et M. Boginski fait de la musique avec
Madame; elle racle sur ses cordes qui font comme si elles miaulaient, et
M. Boginski souffle dans une chose comme un mirliton; ça fait une drôle
de musique dont Madame est si contente que ça fait rire. C'est après que
Mam'selle, qui dort, a pleuré. J'ai dépensé pas mal d'argent que m'a
donné Monsieur, mais j'en ai encore plein la bourse, je présente bien
mes respects à Monsieur et à Madame; je puis dire que Mam'selle se
repent déjà de son voyage et que la leçon de Monsieur commence son
effet, et qu'elle sera bonne, et que Mam'selle reviendra tout autre et
que Monsieur n'aura plus à s'en plaindre. J'ai l'honneur de saluer bien
respectueusement Monsieur et Madame; je dis bien des amitiés à Florence,
à Rigobert, à Chariot et à Amable.

«Votre dévouée servante pour la vie, «PRUDENCE CRÉPINET.»

Elle finissait d'écrire l'adresse: _A Monsieur et Madame Gargilier à
Castel-Gargilier_, lorsque Simplicie s'éveilla en demandant s'il faisait
jour.

--Comment, Mam'selle, s'il fait jour? Madame a déjà demandé deux fois si
Mam'selle était prête.

--Ah! mon Dieu! s'écria Simplicie en sautant à bas de son lit. Pourquoi
ne m'as-tu pas éveillée. Prudence?

--Ma foi, Mam'selle, vous dormiez si bien que je n'en pas eu le coeur.

--Vite de l'eau, du savon!

--Voilà, voilà, Mam'selle; tout est prêt.

Simplicie se débarbouilla, $e peigna, se coiffa en moins d'un quart
d'heure. Elle acheva de s'habiller, et elle finissait sa prière, lorsque
la porte s'ouvrit avec violence, et Mme Bonbeck parut:

--Quelle diable d'habitude avez-vous là, vous autres! Comme des
princesses! A peine habillées à neuf heures! Mon café qui m'attend
depuis une heure! Ah! mais je n'aime pas ça, moi; j'aime qu'on soit
exact. Entends-tu, petite?

--Pardon, ma tante; j'étais si fatiguée que j'ai dormi plus longtemps.
Je ne savais pas... je ne croyais pas...

--C'est bon, c'est bon, tu t'excuseras plus tard. Vite, viens prendre
le café; les Polonais ont les dents longues, prends garde qu'ils ne
t'avalent.

Mme Bonbeck, satisfaite de sa plaisanterie, partit en riant, suivie de
Simplicie. Les Polonais saluèrent; on se mit à table, et ils mangèrent,
comme d'habitude, tout ce qu'on leur servit.

Mme Bonbeck donna ensuite à Cozrgbrlewski de la musique à graver; elle
lui apporta les outils nécessaires et l'établit à son travail jusqu'au
second déjeuner. Boginski fut employé à ranger la musique, à accorder le
piano et à nettoyer les violons et flûtes, Simplicie s'ennuya, bâilla,
fut grondée, et se retira dans sa chambre pour écrire à sa mère.



VIII

PREMIÈRE VISITE

Après déjeuner, Simplicie, voyant que sa tante s'apprêtait à reprendre
son violon, lui demanda la permission d'aller voir ses amies avec sa
bonne.

--Tes amies! Quelles amies as-tu ici?

--Mlles de Roubier, et bien d'autres que je vois à la campagne.

--Va, va, ma fille, fais ce que tu voudras; je ne suis pas un tyran,
moi; j'aime la liberté. Boginski, nous allons faire de la musique
pendant une heure ou deux. Vous, Coz, vous allez accompagner Simplicie
avec Prude, et vous prendrez garde à ne pas laisser recommencer les
sottises d'hier.

--Madame Bonbeck, c'est pas ma faute à moi; c'est robe drôle et manières
et tout; messieurs regarder, rire, gamins moquer et courir, Mam'selle
Simplette doit pas mettre robe comme hier.

--Ah! c'est pour ça. Attendez, j'y vais, moi, et je vais la faire
habiller comme il faut.

Mme Bonbeck se dirigea comme une flèche vers la chambre où Simplicie
achevait de boutonner sa robe de satin marron.

MADAME BONBECK.--Qu'est-ce que c'est que cette toilette, Mademoiselle?
Etes-vous folle? Allez-vous vous faire suivre et huer, comme hier,
par tous les polissons des rues? Ôtez-moi cela! Prude, enlève cela et
habille-la devant moi.

SIMPLICIE.--Mais, ma tante.

MADAME BONBECK.--Il n'y a pas de mais, tu vas défaire cette robe et en
mettre une autre tout de suite, devant moi.

PRUDENCE.--Mam'selle n'a pas de robe plus simple, Madame; c'est sa moins
belle.

MADAME BONBECK.--Comment diable t'a-t-on nippée? Ça a-t-il du bon sens!
Mets ta robe de voyage, si tu n'en as pas d'autre. Prude a de l'argent!
demain elle t'en achètera une avec Croquemitaine; mais Je ne veux pas
que tu sortes parée comme une châsse.

SIMPLICIE.--Ma tante, tout le monde s'habille comme cela.

MADAME BONBECK.--Personne, petite sotte, personne. Vas-tu m'en remontrer
à moi qui habite Paris depuis cinquante ans, sans en bouger?

SIMPLICIE.--Je vous en prie, ma tante,, laissez-moi mettre ma robe
aujourd'hui seulement, pour aller chez mes amies.

MADAME BONBECK.--Pour te faire insulter comme hier! Non, non, cent fois
non!

SIMPLICIE.--J'irai en voiture, ma tante; il n'y aura pas de danger
puisqu'on ne me verra pas.

MADAME BONBECK.--En voiture, vas-y si tu veux; sois ridicule, fais-toi
moquer dans les salons, si cela te fait plaisir; mais ne circule pas
dans les rues, entends-tu bien?

SIMPLICIE.--Non, ma tante, je ne marcherai pas, bien sûr.

MADAME BONBECK.--Ha! ha! ha! quelle figure tu as! C'est à rire, en
vérité. Ma soeur a perdu la cervelle pour t'avoir affublée de ces vieux
oripeaux.

Simplicie était fort choquée de voir sa tante rire de ce qu'elle croyait
si beau et si enviable; mais elle n'osa pas le témoigner et acheva de
s'habiller pendant que Mme Bonbeck appelait Coz pour aller chercher un
fiacre.

--Allez vite, mon ami Coz, courez, chercher fin petit fiacre pour
Simplette et Prude; vous les accompagnerez, car elles n'y entendent
rien; on les mènerait aux abattoirs ou au Jardin Turc sans qu'elles
pussent s'expliquer.

Coz expédiait vite les commissions: il fut bientôt de retour; Simplicie
était prête, Prudence attendait: elles montèrent dans le fiacre, Coz
s'assit à côté du cocher, Prudence donna l'adresse de Mlles de Roubier,
et la voiture roula dans les beaux quartiers de Paris, les boulevards,
la place de la Concorde et le faubourg Saint-Germain; Clara et Marthe
demeuraient dans la rue de Grenelle. Le fiacre s'arrêta à la porte du
91. Coz descendit, ouvrit la portière et fit descendre Prudence et
Simplicie. Il les mena chez le concierge, où elles demandèrent Mlles de
Roubier. «Au premier, en face», répondit le concierge. Elles allaient
monter suivies de Coz, quand le cocher de fiacre courut après eux:

--Hé! bourgeois dites donc, et ma course?

COZRGBRLEWSKI:--On payera quand seront revenues les dames.

LE COCHER.--Ah! mais non! Dites donc, bourgeois, vous ne m'avez pas pris
à l'heure; vous me devez la course. Un franc cinquante.

Coz commença une dispute sérieuse avec le cocher; Prudence s'en mêla
pour ne pas abandonner son ami dans le danger; les gros mots se
faisaient déjà entendre; le cocher jurait comme un templier. Coz
fit voir qu'il connaissait très bien ce genre de langage; Prudence,
effrayée, allait de l'un à l'autre, sans avoir l'idée de terminer ce
combat de langues en payant au cocher la somme qu'il demandait; les
fenêtres commençaient à se garnir de, têtes, lorsque le concierge,
jaloux de l'honneur de la maison, parvint à glisser dans F oreille de
Prudence:

--Payez-lui ses trente sous, tout sera fini.

--Tenez, monsieur le cocher, voilà votre argent; prenez, je vous en
prie, prenez, s'empressa de dire Prudence en lui tendant deux pièces
d'argent.

Le cocher, ne se le fit pas dire deux fois; il prit ses trente sous et
s'en alla en grommelant. Le concierge rentra dans sa loge, non sans
avoir jeté un regard étonné sur la toilette de Simplicie et de Prudence.
Elle montèrent l'escalier; Coz, faisant l'office de domestique, ouvrit,
dit au valet de chambre d'annoncer Simplicie et resta dans l'antichambre
avec Prudence.

Simplicie entra donc seule chez Clara et Marthe, qui s'amusaient à faire
des fleurs avec leurs amies, Elisabeth, Valentine, Marguerite et Sophie.
La toilette éclatante et ridicule de Simplicie causa un étonnement
général; on la regardait sans parler. Simplicie fut un peu embarrassée
de ces marques de surprise; elle sentit pour la première fois qu'elle
était ridicule, ce qui lui donna un malaise si visible que Clara s'en
aperçut et en eut pitié.

--Bonjour, Simplicie, lui dit Clara en s'avançant vers elle et en lui
prenant la main; vous voilà donc à Paris! Depuis quand? Êtes-vous venue
avec votre maman? Est-elle au salon, chez maman?

--Non, répondit Simplicie avec un embarras croissant, maman est restée à
Gargilier.

--Vous êtes donc seule avec votre papa? reprit Marthe.

--Non, répondit Simplicie plus bas encore, papa est resté à Gargilier.

--Comment et pourquoi alors êtes-vous à Paris? s'écrièrent les enfants.

Simplicie ne savait que répondre; là encore elle commençait à voir le
tort qu'elle avait eu; elle ne savait comment expliquer son voyage, et
elle se taisait, roulant son mouchoir entre ses tenant les yeux baissés,
commençant un mot, puis un autre; enfin elle eut la pensée de mettre son
voyage sur le dos de sa tante.

Ma tante ne nous connaissait pas; elle désirait nous voir. On nous a
envoyés chez elle avec ma bonne, Prudence.

MARGUERITE.--Je. vous plains, pauvre Simplicie; c'est un grand chagrin
pour vous d'être séparée de votre maman et de votre papa.

SOPHIE.--Pourquoi ayez-vous accepté? Il fallait dire à à votre maman que
vous ne vouliez pas; on ne vous aurait pas envoyée de force.

SIMPLICIE.--C'est que..., c'est que... Innocent et moi, nous avions
envie de voir Paris.

Les enfants la regardèrent avec surprise, et, malgré le silence qu'elles
gardèrent toutes, Simplicie devina sans peine que ce silence même était
un blâme, que ces demoiselles trouvaient qu'elle avait eu tort, et que
si elles ne le lui disaient pas, c'était par politesse.

--Asseyez-vous donc, Simplicie, lui dit enfin Clara. Voyez les jolies
fleurs que nous faisons. Vous pourrez nous aider en coupant les bandes
de papier vert, en arrangeant les queues, les boutons, les feuilles.

Après avoir travaillé quelque temps Simplicie leur demanda:

--Comment avez-vous pu faire ces jolies fleurs toutes seules?

MARTHE.--Nous avons eu une maîtresse de fleurs.

SIMPLICIE.--Où donc en avez-vous trouvé une?

SOPHIE.--Dans tous les magasins de fleurs il y a des demoiselles qui
viennent donner des leçons.

SIMPLICIE.--C'est charmant; on trouve de tout à Paris. A la campagne il
n'y a rien de tout cela.

MARGUERITE.--Oui, mais à la campagne on vit bien plus à l'aise; on est
bien plus avec ses parents.

SOPHIE.--Tu dois penser que Simplicie ne tient pas beaucoup à voir ses
parents, puisqu'elle a mieux aimé venir chez sa tante.

CLARA.--Pourquoi dis-tu cela, Sophie? Ses parents lui ont probablement
ordonné de partir.

SOPHIE.--Est-ce vrai, Simplicie? Est-ce que vous auriez mieux aimé
rester chez vous?

Simplicie rougit, balbutia et ne savait comment répondre sans trop
mentir, lorsque Cozrgbrlewski vint la tirer d'embarras en entr'ouvrant
la porte; il passa sa grosse tête rousse et fit signe du doigt à
Simplicie de venir. Et comme Simplicie ne répondait pas à son appel, il
entra son corps à moitié, au grand ébahissement des enfants, et fit:

--Pst, Pst, Mam'selle! faut venir de suite, Mme Prude demande venir. Mme
Bonbeck gronder si Mam'selle rester longtemps.

Les enfants, surpris et un peu troublés d'abord, partirent d'un éclat de
rire qui rassura Coz. Il entra tout à fait. Les enfants, le prenant pour
un fou, se mirent à crier. Simplicie était honteuse et désolée. Coz
avançait toujours en souriant; les enfants reculèrent jusqu'au coin le
plus éloigné de la chambre en continuant à appeler leurs bonnes, deux
autres portes s'ouvrirent; la bonne de Clara et de Marthe entra par
l'une pendant que Prudence apparaissait par l'autre. La bonne, voyant
cet homme roux, à longs cheveux, à moustaches et à barbiche,, crut
que c'était un voleur, et appela au secours de toutes la force de ses
poumons; deux domestiques accoururent, et, partageant l'erreur de la
bonne, Se jetèrent sur Coz, qui se débattait en criant:

--Moi Polonais; moi pas faire mal, moi chercher fiacre; moi ami de Mme
Bonbeck... Lâchez! lâchez!... Polonais mauvais en colère; moi tuer
beaucoup de Russes à Ostrolenka!

Plus il parlait et plus les domestiques tenaient à s'assurer de ce fou
dangereux. Ils l'avaient saisi, le tenaient fortement et s'apprêtaient
à l'emmener, quand Prudence, s'élançant à son secours, cria aux
domestiques:

--Arrêtez, Messieurs: c'est notre ami, notre sauveur! C'est M. Coz,
brave Polonais: il a accompagné Mlle Simplicie; il nous a protégés en
voyage; il a jeté par la fenêtre le méchant chien qui nous a mangé notre
veau, il nous a emmenés dans une auberge; il nous suit partout, il est
très bon, je vous assure.

La bonne, qui comprenait enfin son erreur, dit aux domestiques de
laisser aller le Polonais. Coz avait ses habits en désordre; le noeud
de sa cravate était à la nuque, ses cheveux étaient ébouriffés; il
arrangeait ses vêtements, ces cheveux, sa cravate, tout en marmottant:

--Moi Polonais; moi tirer Russes, moi chercher voiture, moi appeler Mlle
Simplicie; moi pas content; moi dire à Mme Bonbeck!

Simplicie, rouge et humiliée, restait muette et immobile; les enfants,
que la bonne avait calmés, et qui comprenaient la méprise, cherchèrent à
leur tour à rassurer Simplicie; Clara et Marthe lui proposèrent de
venir les voir le soir pour passer plus de temps ensemble; Sophie et
Marguerite lui firent leurs excuses de la scène, qui venait d'avoir
lieu, et firent si bien que Simplicie crut que le tort venait d'elles
et non de Coz. Simplicie reprit son air satisfait et s'en alla en
promettant de revenir. Quand elle fut partie, les enfants furent pris
d'un fou rire, et toutes quatre se roulèrent sur les canapés en riant à
suffoquer. La bonne partagea leur accès de gaieté.

--Quelle drôle de visite nous avons eue là! s'écria enfin Marguerite.

SOPHIE.--Et quelle toilette ridicule avait Simplicie!

MARTHE.--Et quelle figure a cet homme roux qui l'accompagne!

--J'ai eu peur tout de bon! j'ai réellement cru que c'était un fou!

MARGUERITE.--Si du moins Simplicie avait dit quelque chose pour nous
rassurer! Elle restait muette comme un poisson!

CLARA.--C'est que la pauvre fille était honteuse. Il était ridicule!

SOPHIE.--Pourquoi l'as-tu engagée à venir le soir, Clara? Elle nous
ennuiera horriblement.

CLARA.--Parce qu'elle était si embarrassée, qu'elle m'a fait pitié.
Puisqu'on l'engageait à revenir, elle a dû croire que nous la trouvions
ni ridicule ni ennuyeuse.

SOPHIE.--Tu as bien de la charité; je ne l'aurais pas engagée, moi.

CLARA.--Tu aurais fait comme moi si tu avais vu comme moi combien la
pauvre fille était honteuse de son Polonais et de sa bonne.

SOPHIE.--C'est bien fait! Cela lui apprendra à quitter ses parents pour
venir s'amuser à Paris et nous ennuyer de ses visites.

CLARA.--Ce n'est pas bien, ce que tu dis, ma petite Sophie; ses parents
l'ont probablement obligée à venir voir sa tante.

SOPHIE.--Laisse donc! Comme c'est probable! Envoyer sa fille à Paris
malgré elle! Je ne crois pas cela, moi.

CLARA.--Crois ce que tu voudras, mais ne le dis pas.

SOPHIE.--Ce qui veut dire que tu crois tout comme moi, mais que par
bonté tu fais semblant de croire le contraire.

MARGUERITE.--Et quand cela serait, Sophie, c'est d'autant plus beau à
Clara, et tu ne devrais pas la taquiner là-dessus.

SOPHIE.--Je te prie, toi, de ne pas me prêcher; tes sermons me mettent
toujours en colère.

MARGUERITE.--Parce que je dis vrai et que tu n'as rien à répondre, ma
belle amie.

SOPHIE.--Parce que vous avez le talent d'impatienter, Mademoiselle, et
que vous parlez sans savoir ce que vous dites, comme une corneille qui
abat des noix.

MARGUERITE.--Où Mademoiselle à-t-elle entendu des corneilles parler?

SOPHIE.--Laisse-moi tranquille! Tu m'ennuies.

Marguerite allait répliquer, mais Clara et Marthe l'engagèrent à ne pas
continuer la dispute; elles en dirent autant à Sophie; une fois apaisée,
elle se mit à rire et embrassa affectueusement Marguerite, qui venait
se jeter à son cou. Les enfants racontèrent à leurs mamans la visite
de Simplicie, et leur terreur mal fondée; Sophie compléta le récit
imparfait de ses amies en décrivant la toilette de Simplicie, en blâmant
son séjour à Paris, en riant de la figure et du langage du Polonais et
de Prudence. Mme de Roubier mit fin à son caquet en lui reprochant son
peu d'indulgence; elle trouva pourtant que l'invitation de Clara était
un peu trop charitable.



IX

SCÈNES DÉSAGRÉABLES

Lorsque Simplicie fut en voiture avec Prudence, elle lui reprocha de
l'avoir envoyé chercher si tôt et d'avoir laissé entrer le Polonais chez
ses amies.

PRUDENCE.--Et que fallait-il donc que je fisse, Mam'selle? Je n'osais
pas entrer, moi.

SIMPLICIE.--Mais pourquoi si tôt?

PRUDENCE.--Parce que M. Coz était allé chercher une voiture, et le
cocher tempêtait à la porte parce qu'on le faisait attendre.

SIMPLICIE.--Par exemple! celui qui nous a amenées à ta pension
d'Innocent a attendu bien plus longtemps et il n'a rien dit.

PRUDENCE.--Parce qu'on l'avait prévenu qu'on lui payait l'heure,
Mam'selle.

SIMPLICIE.--Et pourquoi Coz ne l'a-t-il pas dit à celui-ci?

PRUDENCE.--Parce que, Mam'selle, quand on prend un cocher à l'heure,
c'est plus cher que quand on le prend à la course.

SIMPLICIE.--Qu'est-ce que ça fait?

PRUDENCE.--Ça fait que monsieur votre papa ma bien recommandé de ménager
l'argent, et que nous en avons terriblement dépensé jusqu'à présent.

SIMPLICIE.--Ah bah! Nous ne dépenserons plus rien maintenant que nous
sommes chez ma tante.

PRUDENCE.--Pardon, Mam'selle; votre papa m'a ordonné de payer la moitié
de la dépense chez madame votre tante, qui n'est pas assez riche pour
nous garder sans rien payer.

SIMPLICIE.--C'est tout de même ennuyeux. Ce Polonais est ridicule; ces
demoiselles se sont moquées de lui... et de moi aussi bien certainement.

PRUDENCE.--Et que vous importe que ces péronnelles se rient de vous?
Est-ce que je m'en tourmente, moi? Est-ce que nous avons besoin d'elles?
Est-ce que ça m'amuse d'y aller?

Pendant qu'on se moquait de vous au salon, les domestiques riaient de
moi et du pauvre Coz, à l'antichambre.

SIMPLICIE.--Que t'ont-ils dit? de quoi se sont-ils moqués?

PRUDENCE.--Que sais-je, moi? De tout! de notre cocher de fiacre, de
votre belle toilette, de la mienne, de mon bonnet breton, comme si
j'allais me mettre en marionnettes comme leurs filles, avec leurs
ridicules cages qui accrochent les passants et qui emportent les
boutiques des petits marchands. C'est pour cela que Coz, qui commençait
à se mettre en colère, à été chercher une voiture pour nous tirer de là.

SIMPLICIE.--C'est agréable de ne pas pouvoir rester chez mes amies parce
que Coz et toi vous dites des choses ridicules.

PRUDENCE.--Comment, Mam'selle! Qu'ai-je dit, moi, de ridicule? J'ai pris
parti pour vous, qui êtes ma jeune maîtresse, et je le ferai toujours,
quoi que vous en disiez. Ce n'est pas ridicule cela. Et ce pauvre Coz
est un bien bon garçon; il fait tout ce qu'on veut, ne se refuse à rien,
et ne demande qu'à être bien nourri. Vouliez-vous qu'il vous laissât
insulter sans répondre?

SIMPLICIE.--Je veux que tu me laisses tranquille, toi; tu m'ennuies avec
tes explications qui sont sottes comme toi.

PRUDENCE.--Ah! Mam'selle, ce n'est pas bien ce que vous dites là! non,
ce n'est pas bien!

La pauvre Prudence se mit à pleurer; Simplicie, impatientée, lui tourna
le dos, tout en se reprochant sa dureté envers la pauvre Prudence, si
dévouée et si affectionnée. Elles arrivèrent, sans avoir dit un mot de
plus, à la porte de Mme Bonbeck au moment où cette dernière descendait
l'escalier pour sortir. Prudence donna à Coz l'argent nécessaire peut
payer le cocher, et suivit tristement Simplicie, qui allait à la
rencontre de sa tante.

MADAME BONBECK.--Eh bien! déjà de retour? Ta belle toilette n'a donc pas
produit l'effet que tu espérais! Quelle diable de mine boudeuse tu fais!
Et toi, Prude, pourquoi pleurniches-tu? Raconte-moi ça! Vous n'avez
pourtant pas eu d'escorte de gamins?

PRUDENCE.--Hi! hi! hi! Madame, c'est Mam'selle qui me gronde, qui me
bouscule, qui me dit que je suis sotte, Ce n'est pourtant pas ma faute
si les domestiques sont mal élevés à Paris et s'ils se moquent de la
robe de Mam'selle et de son châle, et de M. Coz, et du cocher. Que
pouvais-je faire que ce que j'ai fait? Défendre Mam'selle, qui est ma
maîtresse, et M. Coz, qui est tout de même bien complaisant et tout à
fait bon garçon.

Le visage de Mme Bonbeck s'enflammait de colère à mesure que Prudence
parlait.

--Sotte! dit-elle en saisissant Simplicie par le bras. Ingrate! fais tes
excuses à Prude! Et tout de suite encore..., entends-tu? Embrasse-la et
demande-lui pardon.

SIMPLICIE.--Mais, ma tante...

MADAME BONBECK.--Il n'y a pas de mais. Tu as chagriné cette bonne fille,
qui se dévoue à te servir, et je veux que tu lui fasses réparation.

SIMPLICIE.--Mais, ma tante...

MADAME BONBECK.--Ah! sapristi! tu résistes, mauvais coeur! sans coeur! A
genoux, alors, à genoux!...

Simplicie n'obéissait pas; son orgueil se révoltait à la pensée de
s'humilier devant une pauvre et humble servante. Mme Bonbeck, que
la colère gagnait de plus en plus, lui secoua les épaules, la fit
pirouetter, lui donna un coup de genou dans les reins et lui cria de
rentrer, dans sa chambre pendant qu'elle emmènerait la pauvre Prude et
Coz. Avant que Prudence et Coz eussent pu se reconnaître, Mme Bonbeck
les avait saisis par le bras et entraînés dans la rue.

--Viens, ma pauvre Prude; tu es une bonne fille. Tu vas venir avec moi
acheter deux robes raisonnables à Simplette, qui est une sotte et une
ingrate, puis un chapeau pour remplacer son extravagant chaperon à
plumes, puis une casaque pour compléter sa toilette; Coz, mon ami, tu
vas avoir la complaisance de nous accompagner pour porter nos emplettes.

Coz salua et suivit, pendant que Prudence, plus embarrassée de la bonté
de Mme Bonbeck que de ses colères, raccompagnait avec tremblement, mais
sans résistance.

Simplicie, suffoquée de honte et de colère d'avoir été traitée si
brutalement devant témoins, s'empressa de rentrer dans sa chambre, se
jeta sur son lit et se mit à sangloter avec violence,

«Suis-je malheureuse, se dit-elle, de m'être mise dans les mains de
cette méchante femme! Papa n'aurait pas dû m'envoyer chez elle! Si
j'avais pu deviner tout ce qui m'arrive depuis mon départ. Je n'aurais
pas écouté Innocent et je n'aurais pas demandé à venir à Paris. C'est
que je ne m'amuse, pas du tout! je m'ennuie à périr... Je suis mal
logée, l'appartement est si petit qu'on y étouffe, perché au cinquième
étage; je n'ai rien pour m'amuser; j'ai une peur horrible de ma tante!
Mon Dieu! mon Dieu! que je suis malheureuse! Et cette sotte Prudence qui
va se plaindre à ma tante! Je vais joliment la gronder ce soir.»

Pendant longtemps Simplicie continua à former des projets sinistres, à
entretenir dans son coeur des sentiments de colère et de vengeance; mais
à force de pleurer, de s'ennuyer, elle eut enfin la pensée de s'adresser
au bon Dieu pour qu'il lui vienne, en aide. Dieu exauça en amollissant
son coeur et en lui ouvrant les yeux sur ses propres torts; elle comprit
qu'elle avait été dure et injuste pour la pauvre Prudence, qui avait
montré au contraire une patience et une bonté touchantes; qu'elle était
injuste aussi pour le Polonais, qui était complaisant et serviable,

Sa colère se calma; elle conserva seulement de la rancune contre sa
tante, qui la traitait avec une rudesse à laquelle ses parents ne
l'avaient pas habituée, et elle se mit à écrire à sa mère pour lui
demander... non pas encore de la faire revenir près d'elle, mais
seulement de ne pas la laisser trop longtemps à Paris.

«Je commence déjà à m'y ennuyer quelquefois, écrivait-elle. Ma tante est
sans cesse en colère; je ne sais comment faire pour la mettre de bonne
humeur; elle veut que je rie toujours, et j'ai plus souvent envie de
pleurer que de rire. Mais bientôt je m'amuserai beaucoup, parce que
Mlles de Roubier m'ont engagée à aller chez elles le soir, et que j'irai
faire des visites à toutes ces demoiselles de la campagne. J'espère que
nous irons au spectacle et aux promenades. Je vous écrirai, tout cela,
ma chère maman, etc.»

Pendant qu'elle se consolait en écrivant, Mme Bonbeck lui achetait une
robe de mérinos bleu foncé et une autre à fond marron avec pois bleus;
un chapeau marron et bleu orné d'un simple ruban et un manteau-paletot
de drap noir. Elle rentra dans le salon et y fit déposer le paquet que
Coz avait porté.

--Allez me chercher Simplette, dit-elle à Prudence,

--Votre tante vous demande, Mam'selle, dit Prudence en entrant.

SIMPLICIE.--Je ne veux pas y aller, pour qu'elle recommence à me
secouer. J'aime mieux rester avec toi.

PRUDENCE.--Oh Mam'selle, je vous en supplie, allez-y; Mme Bonbeck n'est
guère patiente, vous savez. Si elle allait se mettre en colère!

SIMPLICIE.--D'abord, si elle me bat, je me sauverai avec toi.

PRUDENCE.--Et où irions-nous, Mam'selle?

SIMPLICIE.--Nous irions au chemin de fer et nous retournerions à
Gargilier. Décidément, je m'ennuie chez ma tante à Paris.

PRUDENCE.--Est-ce que vous savez si vous vous y ennuierez! Nous n'y
sommes que depuis trois jours.

La sonnette s'agita avec violence.

--C'est votre tante, Mam'selle! c'est votre tante! s'écria Prudence avec
terreur. Allez-y; elle vous battrait.

Simplicie, qui partageait la frayeur de Prudence et qui devait se
soumettre aux exigences de sa tante, se rendit enfin à son appel et la
trouva avec un commencement de colère.

--Qu'est-ce qui te prend donc de ne pas venir quand je t'appelle! Je
n'aime pas à attendre, moi. Tiens, voici deux robes, un chapeau et un
manteau raisonnables; tu ne sortiras pas sans qu'une des robes soit
faite; travailles-y avec Prudence; Croquemitaine t'aidera quand elle
pourra. Emporte ça, et à dîner ne m'apporte pas un air grognon; je
n'aime pas cela. Tu as vu que je sais me servir de mes mains et de mes
pieds; ne me fais pas recommencer une seconde fois; je te secouerais
plus fort que la première.

Simplicie ne répondît pas, prit le paquet et le porta dans sa chambre.

SIMPLICIE.--Ma tante veut que nous fassions les robes nous-mêmes; elle
dit que je ne sortirai que lorsqu'il y en aura une de faite.

PRUDENCE.--Soyez tranquille, Mam'selle, je vais bien me dépêcher; quand
je devrais veiller un peu, vous l'aurez après-demain.

SIMPLICIE.--Il ne faut pas que tu te fatigues par trop, Prudence. Je
t'aiderai de mon mieux.

PRUDENCE.--Bien, bien, Mam'selle, vous m'aiderez si vous voulez; ça n'en
marchera que mieux. Je vais me mettre tout de suite à en tailler une.
Laquelle voulez-vous avoir: la première, Mam'selle?

SIMPLICIE.--Celle à pois bleus, elle me plaît beaucoup.

Prudence prit la pièce marron et bleu, et commença par tailler la jupe
pour donner à Simplicie une occupation facile. Leur journée s'acheva
paisiblement; Mme Bonbeck semblait avoir oublié sa colère et le reste;
les yeux seuls de Simplicie en témoignaient.



X

INNOCENT AU COLLÈGE

Deux jours après, Simplicie eut sa robe. Prudence avait passé presque
toute la nuit à la terminer, et le lendemain, elle eut à supporter une
bonne gronderie de Mme Bonbeck, qui ne voulait pas qu'on veillât à cause
de la chandelle ou de l'huile qu'on brûlait. Simplicie, qui s'était
ennuyée pendant deux jours et qui avait plus d'une fois regretté ses
parents à la campagne, fut enchantée de s'habiller pour aller voir
Innocent à la pension. Cette fois elle n'alla pas en voiture, elle ne
s'arrêta pas à toutes les boutiques, et Coz, qui les accompagnait,
n'eut pas à faire taire des gamins ni à dissiper des attroupements. Ils
arrivèrent sans aventure à la pension et demandèrent Innocent; on les
fit entrer au parloir, et ils attendirent.

Pendant que ces dames attendent, nous allons raconter comment Innocent
avait passé ses premiers jours avec ses nouveaux camarades.

Quand le maître de pension ramena Innocent dans la cour où jouaient les
élèves, il les appela tous:

--Messieurs, leur dit-il, je vous recommande de l'indulgence et de la
charité envers ce nouveau camarade que je vous amène; vous l'avez déjà
bousculé et maltraité. Je ne veux pas ces plaisanteries brutales qui
nuisent à la bonne renommée de ma maison,

--Nous n'avons rien fait. Monsieur; nous avons joué entre nous,
s'écrièrent les élèves.

--Ce n'est pas vrai, dit Innocent; vous m'avez tiré ma redingote,
vous m'avez jeté à terre, vous avez enfermé Prudence, Simplicie et le
Polonais dans la cour.

--Tu mens, dit un grand élève, ce n'est pas nous, qui avons fait cela.

INNOCENT.--C'est vous tous; et vous qui parlez, vous avez dit que vous
étiez le délégué du maître.

LE MAÎTRE.--Ah! c'est donc vous. Monsieur Léon. qui vous êtes rendu
coupable de ce manque de respect, de cette haute inconvenance envers ma
maison et les personnes qui m'avaient amené un élève?

LEON.--Non, M'sieu; il ment, ce n'est pas moi.

INNOCENT.--C'est vous, je vous reconnais bien; et quand Prudence,
Simplicie et le Polonais viendront me voir, ils vous reconnaîtront bien
aussi.

LE MAÎTRE.--Monsieur Léon, je vois à votre mine que vous êtes coupable;
et l'accent de ce jeune homme est l'accent de la vérité.

LEON.--Mais, M'sieu...

LE MAÎTRE.--Je ne vous parle pas de ça. Je dis que c'est vous et que
vous serez privé de sortie dimanche prochain.

LEON.--Mais, M'sieu...

LE MAÎTRE.--Je ne vous parle pas de ça. Vous ne sortirez pas.

Le maître se retira,, laissant Innocent en proie aux vengeances de ses
ennemis.

--Rapporteur! capon! dit Léon en lui allongeant un coup de poing sur
l'épaule.

--Méchant! langue de pie! dit un autre élève eu lui tirant les cheveux,

--Mouchard! crièrent les autres en lui tirant les oreilles, les cheveux,
en lui assénant des coups de pied, des coups de poing.

--Aïe, aïe! au secours! ils me battent, ils m'arrachent les cheveux, ils
me griffent! cria Innocent en se débattant.

Le maître d'étude, habitué à ces cris et à ces combats dans cette
pension mal tenue et mal composée, n'y fit aucune attention, jusqu'à ce
que les cris furent devenus aigus et violents. Il marcha alors vers le
groupe, se fit jour jusqu'à Innocent qu'il dégagea des mains et des
pieds de ses ennemis. Il le retira échevelé et sanglotant.

--C'est une honte. Messieurs! un abus de force! une lâcheté! Tomber
cinquante à la fois sur un innocent, maigre, faible et incapable de se
défendre. Vous êtes tous au piquet, messieurs.

--Mais M'sieu, il a rapporté; il a fait punir Léon; il mérite d'être
puni lui-même.

--Vous voyez bien que, venant d'arriver, il, ne connaît pas les usages
de la pension. Fallait-il l'assommer pour cela? Au piquet tous, jusqu'à
la fin de la récréation.

La résistance était inutile: les élèves s'aliénèrent contre le mur,
laissant Innocent maître du champ de bataille, il remit en ordre ses
vêtements, ses cheveux, regarda les élèves d'un air de triomphe, et se
promena de long en large derrière eux. Quand il les approchait de trop
près, il recevait un coup de pied lestement détaché; d'autres lui
tiraient la langue, lui lançaient de petits cailloux, du sable, lui
décochaient des injures et des menaces.

--Tu ne l'emporteras pas en paradis, mauvais mouchard! lui dit Léon.

--Nous te corrigerons de faire le rapporteur, dit un autre.

--Je me mettrai près du maître, répondit Innocent.

--On saura, bien te trouver seul, mauvais Judas.

--M'sieu, dit Innocent, en s'approchant du maître d'étude, ils
m'appellent Judas, mouchard, rapporteur, et je ne sais quoi encore.

LE MAÎTRE.--Taisez-vous, Monsieur; vous me fatiguez de vos plaintes. Ne
les agacez pas, ils ne vous diront rien.

INNOCENT.--Je ne leur dis rien, M'sieu; je me promène.

LE MAÎTRE.--Vous les narguez. Monsieur. Est-ce que je ne vois pas votre
air moqueur et insolent?

INNOCENT.--Mais, M'sieu, puisqu'ils m'appellent Judas!

LE MAÎTRE.--Ils ont raison. Monsieur. Et je vous préviens que si vous
continuez comme vous avez commencé ils vous rompront les os, ils vous
écorcheront vif, sans que je puisse les en empêcher.

INNOCENT.--Ah! mon Dieu! je ne peux pas rester ici; je veux m'en aller
chez ma tante.

LE MAÎTRE.--Il n'y a plus de tante pour vous, Monsieur; vous êtes ici,
vous y resterez; nous répondons de votre personne, et personne n'a le
droit de venir vous reprendre.

INNOCENT.--J'écrirai à papa, à maman; je ne peux pas rester ici pour
avoir les os rompus et la peau arrachée. Les méchants garçons! Je les
déteste!

LE MAÎTRE.--Détestez-les tant que vous voudrez, Monsieur, mais ne les
taquinez pas; c'est dans votre intérêt que je vous le dis.

Le maître d'étude s'éloigna, laissant Innocent tout penaud an milieu de
la cour. Quand il leva les yeux sur ses camarades, ils lui firent tous
les cornes.

Innocent resta immobile en face d'eux, cherchant, sans le trouver,
un moyen de défense contre les agressions qu'il redoutait. Mais que
pouvait-il faire seul contre douze? La cloche sonnait pendant qu'il
réfléchissait.

--En classe. Messieurs! en classe! cria le maître d'étude.

Les élèves quittèrent leur mur avec une vive satisfaction et se
dirigèrent deux par deux vers la classe, ils défilèrent devant Innocent,
et chacun lui donna en passant une chiquenaude, un pinçon, une claque,
un coup de pied. Innocent, au lieu de s'éloigner, resta en place comme
un nigaud et suivit ses camarades en pleurnichant. Le maître d'étude lui
assigna sa place, lui fit donner un pupitre et les cahiers et livres
nécessaires.

Le voisin d'Innocent lui pinça les parties charnues.

--Laisse-moi, méchant! Ne me touche pas!

--Silence, là-bas! dit te maître d'étude.

Quelques instants après, même agacerie, même réclamation d'Innocent.

--Monsieur, si vous parlez encore. Je vous marque dix mauvais points.

INNOCENT.--M'sieu, ce n'est pas ma faute; il me pince.

LE MAÎTRE D'ÉTUDE.--Taisez-vous, Monsieur...

INNOCENT.--M'sieu, c'est lui...

LE MAÎTRE D'ÉTUDE, _écrivant sur le tableau_.--Dix mauvais points pour
Gargilier.

INNOCENT, _pleurant_.--M'sieu, ce n'est pas juste; ce n'est pas ma
faute.

LE MAÎTRE D'ÉTUDE, _écrivant_.--Vingt mauvais.. points pour Gargilier.

INNOCENT, _sanglotant_.--Je le dirai au maître; ce n'est pas juste.

LE MAÎTRE D'ÉTUDE.--Deux cents vers à copier. Monsieur Gargilier, pour
insubordination et impertinences.

Des bravas et des battements de mains partirent de tous les bancs.

LE MAÎTRE D'ÉTUDE.--Silence, mauvais sujets! mauvais coeurs! Comme c'est
vilain de se réjouir du malheur d'un camarade.

PLUSIEURS VOIX.--M'sieu, puisqu'il est impertinent pour vous!

LE MAÎTRE D'ÉTUDE.--Ça vous chagrine beaucoup, n'est-il pas vrai, qu'il
soit impertinent envers moi? On dirait que vous ne l'êtes jamais, vous
autres; un tas d'insolents, de braillards, de fainéants!

QUELQUES VOIX.--Mais, M'sieu...

LE MAÎTRE D'ÉTUDE.--Silence! Le premier qui parle a trois cents vers à
copier.

La menace fit son effet; le silence le plus absolu régna dans la salle;
on n'entendait d'autre bruit que celui des feuillets qu'on tournait, des
plumes grinçant sur le papier, et les sanglots d'Innocent.

LE MAÎTRE.--Aurez-vous bientôt fini vos gémissements douloureux,
Gargilier! Cest assommant, ça. Si j'entends encore un sanglot ou un
soupir, je vous donne cinq cents vers au lieu de deux cents.

Innocent se moucha fortement, essuya ses yeux, retint ses pleurs. Il
commença son pensum tout en pestant contre le maître, les élèves, et en
regrettant déjà de se trouver dans cette pension, objet de ses ardents
désirs depuis plusieurs mois.

--Je mènerai une jolie vie dans cette maudite maison! pensait-il en
répandant quelques larmes silencieuses, De méchants camarades, des
maîtres injustes et cruels! On me gronde, ou me punit à tort, et l'on
ne veut pas me laisser parler pour me justifier! Si j'avais su que la
pension fût si désagréable, je n'aurait jamais demandé à y entrer.

Les voisins d'Innocent, satisfaits de le voir puni, ne le tourmentèrent
plus et le laissèrent tranquillement achever ses deux cents vers, ce qui
fut facile; n'ayant pas de devoir à faire de la classe précédente, il
employa les deux heures d'étude à faire son pensum.

Quand la cloche sonna la classe, Innocent présente son cahier au maître
d'étude, qui l'examina, et le trouva bien.

--C'est bien, Monsieur. Je vous marque dix bons points.

--Merci, Monsieur, vous êtes bien bon, répondit Innocent enchanté.

Le maître d'étude, qui n'était pas habitué aux politesses et aux
compliments de ses élèves, parut très satisfait, et, sans en rien dire
effaça les vingt mauvais points qu'il avait marqués précédemment.

La classe se passa, comme toutes les classes de cette pension: le maître
fat ennuyeux, sévère, parfois injuste; les élèves furent bruyants,
indociles, insupportables: un ange y aurait perdu patience. Innocent
était ébahi; il eut de la peine à comprendre la leçon, tant il y eut
d'interruptions, de tumulte sourd, de réclamations. Deux élèves furent
renvoyés de la classe; Innocent croyait les retrouver tristes et
honteux; il fut surpris de les entendre, à la récréation, rire de leur
renvoi et raconter qu'ils avaient réussi à le cacher au maître de
pension.

--Comment avez-vous fait? demanda Innocent.

LES ÉLÈVES.--Pas difficile, va; au lieu de rentrer en étude, nous
sommes restés au parloir à nous reposer et à nous amuser. Et quand les
camarades sont rentrés, nous nous sommes mêlés à eux comme si nous
n'avions pas quitté les rangs.

INNOCENT.--Et si quelqu'un était entré au parloir?

LES ÉLÈVES.--Bah! personne n'y entre à cette heure; et si même quelqu'un
était venu, nous nous serions fourrés sous la table, qui est couverte
d'un grand tapis; personne ne nous aurait vus.

INNOCENT.--Et si le professeur dit au maître qu'il vous a renvoyés?

LES ÉLÈVES.--Pas de danger: une fois sorti de la classe, il ny pense
plus, et il ne voit pas souvent le maître.

--Dis donc, Gargilier, s'écria un élève, est-ce que tu ne manges rien
avec ton pain?

INNOCENT.--Je n'ai rien; il faut bien que je le mange sec.

L'ÉLÈVE.--Et pourquoi n'achètes-tu pas quelque chose?

INNOCENT.--Quoi?

L'ÉLÈVE.--Quoi? Du chocolat, parbleu! des tartes, des noix, des pommes,
etc.

INNOCENT.--Où?

L'ÉLÈVE.--Chez le portier, imbécile; il vend de tout.

INNOCENT.--Je ne sais pas comment faire.

L'ÉLÈVE.--As-tu de l'argent? Je t'achèterai ce qu'il te faut, moi.

INNOCENT.--J'ai vingt francs; mais, dans ma poche, je n'ai que vingt
sous.

--C'est bien, donne-les moi; tu vas voir.

L'élève courut chez le portier:

--Père Frimousse, avez-vous de bonne marchandise, bien fraîche?

LE PORTIER.--Je crois bien. Monsieur! Voyez, choisissez.

L'ÉLÈVE.--Je prends dix croquets, deux pommes, un quarteron de noix et
deux tartes. Combien le tout?

LE PORTIER.--Dix croquets, cent centimes; deux pommes, vingt centimes;
les noix, vingt-cinq centimes; les tartes, quarante centimes: total,
deux francs quinze centimes.

L'élève ne prit pas la peine de vérifier le compte du portier; il ne
s'aperçut pas qu'on faisait payer trente centimes de trop.

L'ÉLÈVE.--Tenez, voici toujours un franc à compte; mettez le reste sur
le mémoire de Gargilier.

PORTIER.--Gargilier? connais pas. Je ne fais pas crédit à l'inconnu.

L'ÉLÈVE.--C'est le nouvel élève arrivé ce matin; son père est
immensément riche; il donne au fils tout ce qu'il veut il n'y a pas de
danger que vous perdiez avec lui.

LE PORTIER.--C'est possible! Mais, tout de même, Je ne serais pas fâché
d'avoir mon argent: si demain je ne suis pas payé; je fais du bruit.

L'ÉLÈVE.--Vous serez payé demain, c'est moi qui vous le dis.

LE PORTIER.--Avec ça que vous êtes de bonne paye, vous qui n'avez jamais
un sou! C'est toujours les autres qui payent pour vous.

L'ÉLÈVE.--Qu'est-ce que ça vous fait, puisque, au total, vous n'y perdez
jamais rien! Je fais aller votre commerce, moi.

LE PORTIER.--Et vous vous nourrissez bien, aussi. Voilà que vous avez
mangé la moitié des provisions de votre protégé. Comment l'appelez-vous,
ce brave garçon?

L'ÉLÈVE.--Gargilier! Une bonne pratique, allez! Bête comme il n'y en a
pas; niais comme on n'en voit pas, un vrai Jocrisse.

LE PORTIER.-Bien, bien, on en fera son profit; merci, Monsieur.. Tout de
même ne mangez pas tout.

L'ÉLÈVE.--Non, non, je n'en mange que juste la moitié; le reste est pour
lui.

L'élève partit en courant, et remit aux mains impatientes d'Innocent
cinq croquets, une pomme, dix noix et une tarte.

L'ÉLÈVE.--Tiens, Gargilier, tu vas te régaler; j'en ai pris beaucoup, tu
en auras pour deux ou trois jours; alors tu me redois un franc quinze,
que j'ai payés pour toi.

INNOCENT.--Comme c'est cher! Deux franco quinze pour si peu de chose!

L'ÉLÈVE.--Tu appelles ça peu de chose, toi! Cinq beaux Croquets...

INNOCENT.--Pas déjà si beaux, et secs comme des pendus.

L'ÉLÈVE.--Une pomme magnifique...

INNOCENT.--Petite et ridée, tu appelles cela magnifique!

L'ÉLÈVE.--Dix noix, une tarte excellente!

Innocent goûta la tarte et dit, en faisant la grimace:

--La cuisinière de maman en faisait de meilleures; ça sent le rance et
la poussière!

L'ÉLÈVE.--Ma foi, mon cher, une autre fois achète toi-même et choisis à
ton idée; Je ne fais plus tes commissions, moi. En attendant, rends-moi
mes vingt-trois sous.

INNOCENT.--Je te les donnerai quand nous rentrerons en étude; j'ai mis
mon argent dans mon pupitre.

L'élève, satisfait de son premier succès, n'insista pas. Innocent goûta
à tout et y goûta tant et tant qu'il ne lui resta plus rien pour le
lendemain. En rentrant à l'étude, il donna à l'élève infidèle une pièce
de cinq francs en le priant de lui rendre le reste en monnaie.

--Je n'en ai pas maintenant, Je te la rendrai à la première occasion.

-Il courut chez le portier, et, lui remettant la pièce de cinq francs:

--Tenez père Frimousse, Gargilier vous envoie cinq francs.

Vous les garderez et il aura chez vous un compte courant. Il vous
donnera de temps en temps une ou deux pièces de cinq francs. De cette
façon, vous êtes payé d'avance, et vous êtes bien sûr de n'y rien
perdre.

Le portier enchanté de cet arrangement au moyen duquel il pouvait faire
des gains considérables, remercia l'élève qui lui valait cette bonne
pratique et témoigna sa satisfaction en lui offrant une tablette de
chocolat, que le coupable accepta et avala avec joie.



XI

LA POUSSÉE

Innocent croyait être rentré en grâce auprès de ses camarades; les
dernières récréations s'étaient bien passées; le maître d'étude, qui les
surveillait de près, ne trouva rien à redire à la conduite des élèves
envers Innocent, qu'il honorait d'une protection particulière, et
qui cherchait toutes les occasions de lui être agréable. Les élèves
s'apercevaient bien de la faveur d'Innocent; ils en parlaient; bas entre
eux, mais ils ne lui en faisaient voir ni jalousie ni rancune. Trois
jours s'étaient passés depuis rentrée d'Innocent en pension; il
paraissait s'habituer à ses camarades, et eux, de leur côté, ne
semblaient avoir conservé aucun souvenir des orages du premier jour.
Mais ce calme était, un calme trompeur; l'oubli du passé n'était
qu'apparent. Le grand élève ne perdait pas de vue sa vengeance, exaspéré
par l'approche du dimanche, qui était son jour de pénitence. Il avait
vainement cherché un moment d'absence ou d'inattention du maître
d'étude; toujours il le voyait à son poste et attentif à leurs
mouvements. Un vendredi enfin le maître d'étude fut demandé par le
chef du pensionnat pour la vérification des bons et mauvais points des
élèves; le grand élève s'aperçut de l'absence, il fit un signal convenu
avec les élèves de la classe supérieure qui étaient dans le complot; un
hop! retentissant se fit entendre, et toute la grande classe se rua sur
le malheureux Innocent, l'entraîna dans une encoignure, et là commença
ce que les collégiens appellent la presse ou une poussée. Tous se
jetèrent sur Innocent pour le presser, l'écraser contre le mur; les plus
rapprochés l'écrasaient de leur poids, ceux qui suivaient aidaient à la
poussée. Le malheureux Innocent, effrayé, éperdu, voulut crier, mais
ses cris furent étouffés par les cris de joie et de triomphe de ses
bourreaux. Il suffoquait de plus en plus, la frayeur lui coupait la
respiration, qui devenait difficile, ses yeux s'injectaient de sang, sa
voix ne pouvait plus se faire passage, son regard suppliant demandait
grâce, et les méchants élèves poussaient, poussaient toujours, ne
croyant pas le mal aussi grand et riant des gémissements de leur
victime. A ce moment, un autre grand cri, parti d'un autre groupe, se
fit entendre. C'était la classe moyenne, celle d'Innocent, qui, d'abord
spectatrice indifférente de la poussée, commença à s'indigner et à
s'émouvoir quand elle vit la torture qu'on infligeait à Innocent.
Paul, Louis et Jacques se concertèrent en un infant pour délivrer leur
camarade; il ameutèrent la classe, se mirent à sa tête, et, poussant
un hourra formidable, s'élancèrent comme des lions, sur le groupe des
pousseurs; ils les tirèrent par leurs habits, par les jambes, par les
cheveux, par les oreilles, les forcèrent à lâcher prise, arrivèrent
ainsi jusqu'à Innocent, qu'ils trouvèrent haletant, sans parole, presque
sans regard. Pendant que Paul, aidé de quelques camarades, emportait
Innocent au grand air, Louis et Jacques; menaient les amis au combat
contre les grands élèves, qu'ils rossèrent et culbutèrent malgré leur
force. Au plus fort de la bataille, mais au moment où la défaite des
grands était constatée par une fuite générale, le maître d'étude et le
maître de pension parurent, attirés par les cris étranges qu'ils avaient
entendus. Innocent était couché par terre; Paul aidé par trois de ses
camarades, lui avait dénoué sa cravate, déboutonné son gilet; ils lui
mouillaient le front et les tempes d'eau froide qu'ils prenaient à la
pompe; les yeux d'Innocent étaient fermés, ses dents étaient serrées,
ses mains raidies convulsivement; son front était pâle et crispé.

La cour de récréation était un vaste champ de bataille; de tous côtés on
se battait; des grands fuyaient devant les moyens qui étaient en bien
plus grand nombre; d'autres se retiraient en montrant les poings et en
lançant des ruades à leurs poursuivants.

--Qu'est-ce donc qui se passe ici, pour l'amour de Dieu? s'écria le
maître alarmé. Hervé, tâchez de établir l'ordre, pendant que je tâcherai
de mon côté, de savoir ce qui est arrivé.

Et, s'approchant du groupe qui entourait Innocent, il demanda à Paul ce
qu'il y avait et pourquoi Innocent était dans ce déplorable état.

Monsieur, répondit Paul avec force et avec calme, vous savez que jamais
je ne dénonce aucun de mes camarades, mais aujourd'hui je me croirais
coupable si je vous cachais la vérité. Par suite de la dénonciation de
Gargilier contre Léon Granier, celui-ci a juré avec Georges Crépu et
Alamir Dandin de se venger de ce pauvre garçon, qui ne connaissait pas
les usages des pensions, et qui croyait sans doute agir loyalement en
disant la vérité. Ils ont attendu un moment où l'absence de M. Hervé
donnait le champ libre à leur vengeance, ils ont pressé Gargilier, et
d'une manière inusitée, car jamais nous ne prolongeons cette punition au
delà d'une plaisanterie plus alarmante que pénible. Malgré sa terreur,
ses cris et ses supplications, ils l'ont pressé jusqu'à ce qu'il fût
hors d'état de se défendre. Moi et mes camarades, nous nous sommes
précipités pour le délivrer quand nous avons reconnu qu'il courait un
danger séreux; mais nous n'y avons réussi qu'après bataille; il y a eu
du temps perdu, et lorsque nous avons pu le dégager, il était près de
perdre connaissance. Nous l'avons apporté ici pendant que les autres
continuaient à mettre la grande classe en déroute, et nous ne sayons que
faire pour lui rendre le sentiment.

--Vite un médecin! s'écria le maître, s'adressant à un garçon de classe.
Vous avez bien agi, mes amis, ajouta-t-il en serrant fortement la main
à Paul, à Louis et à Jacques. Quant à ces méchants garnements, ils
recevront leur punition.

Le maître d'étude était parvenu à rétablir l'ordre; la grande classe,
honteuse et alarmée, l'oeil morne et la tête baissée, s'était rangée
d'un côté de la cour; la classe moyenne, radieuse et triomphante,
s'était placée en face, la tête haute, les yeux brillants.

--Messieurs, dit le maître s'adressant à la classe moyenne, vous vous
êtes comportés bravement, avec humanité et générosité; vous avez, comme
preuve de ma satisfaction, une levée générale de mauvais points.

Cette annonce fut reçue avec enthousiasme par des cris de:

--Vive Monsieur le chef de la pension!

Se tournant ensuite vers la grande classe:

--Messieurs, leur dit-il, vous vous êtes conduits comme des barbares et
des lâches! (Un frémissement de colère se fait sentir dans l'auditoire.)
Oui, Messieurs, comme des lâches, répéta le maître avec force. Vous vous
êtes mis douze contre un; vous avez usé lâchement et cruellement d'un
moyen barbare en lui-même, et que des garçons de coeur et d'honneur
devraient repousser avec indignation. Vous vous êtes sauvés devant une
classe inférieure qui vous a battue et chassé: elle, forte du sentiment
généreux qui l'excitait contre vous; et vous, faibles par le sentiment
de votre propre dégradation. Messieurs Granier, Crépu et Dandin, vous
êtes chassés de ma maison; vous resterez consignés dans les cachots
jusqu'à ce que vos parents vous envoient chercher... Ah! pas de
réclamations, Messieurs! elles seraient inutiles, continua le maître;
je ne fais jamais grâce aux fautes de coeur et d'honneur. Et vous,
Messieurs de la grande classe, vous êtes tous en retenue; jusqu'à nouvel
ordre; rentrez en étude, votre récréation est finies.

La grande classe défila en silence et se rendit à l'étude; l'absence du
maître leur permit de raisonner de l'événement dont les rendait victimes
leur'méchanceté. Ils se disputèrent, se reprochèrent les uns aux autres
de s'être entraînés, se désolèrent de la retenue qui pouvait les priver
de la sortie du dimanche. L'un devait aller au spectacle; l'autre avait
un dîner d'amis et de cousins; un troisième avait une soirée de tours
merveilleux; un autre encore avait, chez un oncle fort riche, une
loterie où tous les numéros étaient gagnants, et de fort beaux lots.
D'autres frémissaient, pleuraient. Peu se repentaient sincèrement et
s'affligeaient de la mauvaise action qu'ils avaient commise; parmi ces
derniers, l'un d'eux, Hector Froment, qui était resté silencieux, la
tête cachée dans ses main frappa tout à coup du poing sur la table et
s'écria:

--Eh bien, mes amis, c'est bien fait! Nous n'avons que ce que nous
méritons! Depuis six mois que nous nous laissons conduire par ces trois
méchants garçons qui vont être chassés (et j'en suis très content), nous
n'avons que des retenues, des pensums, des réprimandes; je ne sais si
cela vous arrange, vous, mais moi, je déclare, que tout cela m'ennuie et
que je n'en veux plus; je veux redevenir ce que j'étais, un bon élève,
un brave garçon, comme l'est ce Paul Rivier qui nous a dénoncés. Il a eu
raison; c'est...

--C'est un pestard et un lâche! je ne le regarderai de ma vie! s'écria
un élève furieux.

--Je te dis, moi, que c'est un brave et honnête garçon. Les lâches,
c'est nous, comme a dit le maître.

--Ah ça! vas-tu fouiner, capon?

--Je ne fouine pas, je ne caponne pas; mais je dis ce que je pense, et
je pense ce que je dis.

--Imbécile! dit l'élève en levant les épaules.

Hector ne répondit pas; il prit du papier et se mit à écrire. Les
autres, après quelques instants de discussions, de gémissements et de
regrets, firent comme lui: les devoirs y gagnèrent d'être mieux, faits
que d'habitude; les leçons apprises et bien sues; le silence fut gardé
plus exactement que jamais. Le maître d'étude n'eut pas un mauvais point
à marquer.

Pendant que les coupables se rendaient, les uns au cachot, les autres en
étude, le garçon de classe courait à toutes jambes chercher le médecin,
qu'il ne trouva pas; et qu'il poursuivit de maison en maison en faisant
quelques haltes, soit au café, soit au cabaret, quand il rencontrait un
ami qui lui proposait une tasse ou un petit verre; pendant ce
temps. Innocent se remettait petit à petit de sa frayeur et de son
évanouissement; il ouvrit les yeux, la bouche, avala de l'air à pleins
poumons, se releva, regarda autour de lui d'un air effaré, voulut
marcher, et serait retombé si ses nouveaux amis ne l'eussent soutenu;
il les regarda avec surprise, essaya de parler, mais ne put parvenir à
articuler une parole.

Le maître et le maître d'étude Hervé firent approcher un banc, sur
lequel on assit Innocent. On lui fit avaler quelques gorgées d'eau
fraîche et d'arnica; on lui frotta d'eau et de vinaigre les tempes,
le front et le visage. Il revint complètement à lui, et, quand il put
parler, il remercia vivement les élèves qui lui donnaient des soins, et
fondit en larmes.

--C'est bon cela, dit le maître, c'est une détente. Laissez-le pleurer
c'est très bon.

Innocent pleura pendant quelques minutes; il se calma graduellement,
et, se tournant vers le maître, il le remercia de ses bontés; il en fit
autant au maître d'étude; puis il demanda aux élèves ce qui était arrivé
depuis qu'il avait perdu connaissance, qui l'avait sauvé et où étaient
ses ennemis.

Paul lui expliqua ce qui s'était passé; le maître compléta le récit et
fit un grand éloge de Paul, Louis et Jacques. Innocent leur demanda de
continuer à le protéger.

--Tu peux être tranquille, tu ne cours plus de dangers, M. le chef de
pension renvoie les trois méchants qui montaient toujours les mauvais
coups; les autres auront peur et se tiendront en repos. Mais si on
voulait te tourmenter, nous sommes là. C'est que nous avons gagné là une
fameuse victoire! Vingt-trois moyens qui ont fait fuir douze grands!

--Nous sommes les zouaves du collège! s'écria Louis.

--C'est ça! 3 zouaves! répondit Jacques.

--Mon pauvre garçon, tu devrais aller à l'infirmerie prendre un bain de
pieds et te coucher, dit le maître d'étude.

--Oui Monsieur, répondit Innocent en se levant.

Ses amis demandèrent la permission de le conduire jusqu'à l'infirmerie
et de le recommander à l'infirmière. Le maître y consentit, et Innocent
et son escorte firent une entrée, triomphale et bruyante à l'infirmerie.
Il n'y avait heureusement aucun malade ce jour-là; ils racontèrent
à l'infirmière ce qui était arrivé à Innocent; le récit traîna, fut
recommencé dix fois; enfin, la classe moyenne fut obligée de se rendre à
l'étude, et Innocent resta seul. Il était dans son lit, seul, bien seul:
personne pour le plaindre, pour le consoler, pour l'amuser. L'infirmière
allait et venait, lisait, travaillait et ne regardait seulement pas
Innocent Il acheva tristement la journée, dormit mal, se leva le
lendemain après la visite du médecin, qui déclara qu'il avait eu plus de
peur que de mal, et qui ne lui ordonna ni sangsues, ni vésicatoire, ni
diète, ni purgation. On lui apporta à manger; il mourait de faim, et
il aurait voulu manger quatre fois autant qu'on lui en donnait, mais
l'infirmière fut inflexible. Innocent passa encore une triste journée
sans aucune occupation. Quelques élèves de la moyenne vinrent le voir
pendant quelques instants. Paul lui apporta un livre amusant, Jacques
lui donna un douzaine de billes; Louis lui glissa en cachette deux
croquets et une tablette de chocolat, qu'il mangea avec délices;
l'infirmière ne s'en aperçut qu'à la dernière bouchée: il n'y avait plus
rien, à confisquer; elle gronda, menaça de se plaindre. Innocent se
fâcha, se plaignit de mourir de faim. Ce fut la seule distraction réelle
de la journée. Le second jour, qui était dimanche, il allait si bien
qu'on lui permit de quitter l'infirmerie et de sortir si on venait le
chercher. Mais, hélas! personne ne vint! Les élèves étaient tous partis,
excepté la grande classe, condamnée à la retenue, et Innocent restait
là: ni sa tante, ni sa soeur, ni Prudence n'avaient pensé à lui.



XII

LE PARLOIR

Après dîner. Innocent s'était retiré tristement dans un coin de la cour,
lorsqu'il entendit appeler:

«Monsieur Gargilier, au parloir!»

Ses yeux brillèrent, et il s'élança vers la porte qui menait au parloir.
En l'ouvrant il se trouva en, face de Simplicie, de Prudence et de
Cozrgbrlewski.

--Simplicie, Prudence, s'écria-t-il avec un accent de joie qui les
surprit, que je suis content de vous voir! Bonjour, Monsieur Coz.
Comment allez-vous vous? Comment va ma tante?

SIMPLICIE,--Nous allons bien et ma tante va bien. Qu'est-ce qui te
prend? Pourquoi es-tu si content de nous voir?

INNOCENT.--Oh oui! je suis content! Si tu savais comme c'est triste
d'être seul, sans amis, sans personne qui vous aime, qui s'intéresse à
vous!

SIMPLICIE.--Comment, seul? Vous êtes près de cent ici.

INNOCENT.--On est plus de cent, plus de mille dans la rue et pourtant
on est comme si on était seul.

COZRGBRLEWSKI.--Tiens, tiens! vous pas content, Monsieur Nocent? Vous
pas aimer être sans soeur et sans bonne femme?

INNOCENT.--Je m'ennuie. Je suis seul.

SIMPLICIE.--C'est bien ta faute! Pourquoi as-tu voulu venir à Paris et
en pension? Et moi aussi, je m'ennuie, et joliment va?

INNOCENT.--Tu as ma tante, toi.

SIMPLICIE.--Oui, c'est agréable, ma tante! Elle me donne des soufflets,
elle me gronde. Je la déteste.

INNOCENT.--Tu as Prudence.

SIMPLICIE.--Prudence est ma bonne; je ne peux pas faire d'elle ma
société.

INNOCENT.--Elle t'aime. Ici personne ne m'aime,

SIMPLICIE.--Pourquoi as-tu voulu venir? C'est ta faute.

INNOCENT.--Oui, c'est ma faute; je m'en repens bien, Je t'assure.

SIMPLICIE.--Et moi donc, si je pouvais retourner à Gargilier, comme je
serais contente!

INNOCENT.--A quoi t'amuses-tu?

SIMPLICÏE.--A rien; je m'ennuie.

INNOCENT.--Et toi. Prudence?

PRUDENCE.--Oh! l'ouvrage ne me manque pas, Monsieur; je ne m'ennuie pas.
Je savonne, je repasse, je couds, je lave la vaisselle, j'aide à la
cuisine, je promène Mam'selle.

INNOCENT.--Tu es bien heureuse de ne pas t'ennuyer, MOI, je m'ennuie.

SIMPLICIE.--Tu ne fais donc rien?

INNOCENT.--Rien.

SIMPLICIE.--A quoi passes-tu ton temps? Je croyais qu'on travaillait
beaucoup en pension.

INNOCENT.--C'est vrai, on travaille; mais je n'ai pu rien faire parce
que j'ai été malade.

PRUDENCE.--Qu'avez-vous eu. Monsieur Innocent.

INNOCENT.--Ils m'ont pressé, j'ai manqué étouffer je suis tombé sans
connaissance; Paul, Louis et Jacques m'ont délivré.

PRUDENCE.--Mais c'est abominable! et pourquoi? et qui?

Innocent, enchanté d'exciter la compassion, raconta longuement la
poussée dont il avait été victime et le renvoi des trois élèves qui
avaient excité les autres et qui avaient dirigé la presse. Simplicie
admirait plus le courage des défenseurs d'Innocent qu'elle ne, plaignait
son frère. Quand il eut fini son récit. Prudence pleurait à chaudes
larmes. Cozrgbrlewski regardait le plafond d'un air féroce, serrait les
poings et répétait:

--Si moi là, moi aurais tué tous, comme à Ostrolenka. Brigands,
scélérats, bêtes brutes!

Simplicie restait impassible et disait de temps en temps: «Voilà ce que
c'est!... C'est bien ta faute! Tu as voulu être en pension!... et voilà
ce que tu as gagné à ton pensionnat.»

INNOCENT.--Tais-toi donc, tu m'ennuies! Est-ce que je savais que ces
garçons étaient si méchants!

PRUDENCE.--Qu'allez-vous devenir, mon pauvre Monsieur Innocent, avec ces
mauvais garnements? Ils vont vous mettre en pièces.

INNOCENT.--Le maître a chassé les trois plus méchants; les autres
n'oseront pas; et puis j'ai des amis qui me défendront contre les
grands.

COZRGBRLEWSKI.--C'est grand qui a fait cela.

INNOCENT.--Oui, c'est la grande classe.

COZRGBRLEWSKI.--Coquins! Grand contre petit! Lâches! lâches!

Au moment de la plus grande indignation de Coz, deux élèves de la grande
classe entrèrent au parloir. Coz s'élança vers eux:

--Vous, quelle classe? petit ou grand?

--Grande, comme vous voyez; nous ne sommes plus dans les moutards.

--Ah! vous grande! vous lâches! vous presser M. Nocent? Voilà pour
grands, voilà pour lâches, voilà pour presser.

Et chaque voilà fut accompagné d'un moulinet de bras et de jambes qui
terrassa les élèves avant qu'ils eussent pu se reconnaître. Prudence
applaudissait, Simplicie criait. Innocent restait ébahi; Coz, les poings
menaçants, regardait avec un sourire satisfait les deux élèves étendus à
ses pieds, se relevant lentement et avec effroi.

Quand ils furent debout, ils jetèrent à Coz un regard menaçant et
quittèrent la salle, Coz se frottait les mains en riant et marchait à
grands pas en long et en large dans le parloir.

INNOCENT.--Vous avez fait mal, Coz; ils vont être furieux contre moi.

COZRGBRLEWSKI.--Eux lâches, pas oser vous rien faire. Vos amis petits
faire peur aux grands.

--Certainement que vous avez très mal fait. Monsieur Coz, reprit
Simplicie avec aigreur, ces jeunes élèves ont l'air très bon et vous
avez été très grossier pour eux.

COZRGBRLEWSKI--Moi pas grossier, Mam'selle, mais moi juste, punir
lâches, grands comme petits.

SIMPLICIE,--Mais ils sont punis, puisqu'ils ne sortent pas aujourd'hui
dimanche.

COZRGBRLEWSKI.--Pas assez cela. Mam'selle, pas assez: moi donner coups,
c'est mieux.

--Ce Polonais est insupportable, marmotta Simplicie en haussant les.
épaules.

--Est-ce que vous n'allez pas venir avec nous, Monsieur Innocent? dit
Prudence après une demi-heure de conversation. On sort le dimanche. Vous
dînerez, et le soir Coz vous ramènera.

INNOCENT.--Je ne demande pas mieux, je serai enchanté; mais il faut une
permission.

PRUDENCE.--Et comment faire?

INNOCENT.--Je vais aller, la demander au maître. Attendez-moi, je vais
revenir.

Innocent se leva, ouvrit la porte, poussa un cri et rentra d'un bond
dans le parloir. Coz, Prudence et Simplicie répétèrent ce cri, Innocent
était noir comme un nègre; sa tête, son visage, ses habits, ses mains
étaient couverts d'un enduit noir et gluant. Ils continuèrent tous
quatre à crier pendant que la porte, restée ouverte, laissait voir des
têtes d'élèves qui apparaissaient et se retiraient aussitôt; les éclats
de rire de la cour répondaient aux cris de détresse du parloir.
Le portier arriva enfin, vit Innocent, devina le tour, et sortit
précipitamment pour aller chercher les maîtres. Ils ne tardèrent pas à
accourir et témoignèrent leur colère en voyant cette nouvelle méchanceté
des élèves. Les deux grands que Coz avait si bien rossés avaient pris
conseil de leurs camarades et avaient décidé que Coz ou Innocent
recevrait le grand baptême; ils étaient allés accrocher un pot de
cirage à une ficelle au-dessus de la porte, de façon que la porte, en
s'ouvrant, devait faire basculer le pot et le vider sur la personne qui
sortirait la première. Ils étaient bien sûrs que ce serait Innocent
ou un des siens, puisqu'il n'y avait qu'eux au parloir, et ils se
vengeraient ainsi de la volée de coups que Coz leur avait donnée.

Les maîtres emmenèrent Innocent dans la cuisine, où on le savonna à
l'eau chaude des pieds à la tête. Prudence avait voulu le suivre et
donner ses soins à son jeune, maître. Simplicie et Coz étaient restés
au parloir, Simplicie grondant Coz et lut reprochant d'avoir excité la
colère des élèves en les injuriant et en les battant sans aucun motif.
Coz ne disait rien et supportait avec une patience imperturbable les
accusations malveillantes de Simplicie.

Enfin, Innocent rentra au parloir, blanc comme avant son baptême au
cirage, et vêtu de sa plus belle redingote traînante, de son plus large
pantalon à la mamelouk,, de sa plus longue cravate à cornes menaçantes,
et de ses bottes vernies à grands talons. Prudence était fière de la
toilette de son jeune maître; Innocent était si content de sortir avec
ses plus beaux vêtements, qu'il ne songeait plus à sa teinture si
récente. Le maître, qui pensait à l'honneur de sa maison, restait sombre
et mécontent; il dit à Prudence et à Simplicie de ne pas s'alarmer
du tour qu'on avait joué à Innocent, qu'il punirait sévèrement les
coupables afin que chose pareille ne recommençât pas. Simplicie balbutia
quelques paroles de remerciement, Prudence fit révérence sur révérence,
Coz salua trois fois, et ils partirent avec Innocent.

Le maître entra dans la cour, il fit mettre en rang la grande classe, et
demanda le nom des nouveaux coupables. Le silence fut la seule réponse
de la classe,

--Les coupables ne peuvent pas rester impunis, Messieurs, dit le maître,
toute la classe est consignée jusqu'à ce qu'ils se soient déclarés; pas
de récréations, pas de promenades. Le maître se retira: Les élèves se
regardèrent avec, anxiété, et tous entourèrent Grégoire et Honoré, les
deux meneurs.

--Allez-vous nous laisser trimer jusqu'aux vacances, dites-donc? Cest
joliment aimable ce que vous faites là! Nous allons tous être enfermés
parce qu'il vous plaît de vous faire rosser et de vous venger sur ce
grand dadais de Gargilier. Ce garçon est un porte-malheur. Il nous a
donné plus d'ennuis depuis huit jours qu'il est ici que nous n'en avions
eu dans toute l'année.

GREGOIRE.--Alors pourquoi vous plaignez-vous que nous l'ayons un peu
noirci! Il n'a pas eu ce qu'il méritait je déteste ce Gargilier.

LES ÉLÈVES.--Mais ce n'est pas une raison pour faire une sottise qui
nous a fait consigner.

GREGOIRE.--Ah bah! Vous avez tous dit oui, quand Honoré et moi nous
avons parlé du grand baptême.

UN ÉLÈVE.--Oui, mais nous n'avons pas attaché le pot de cirage.

UN AUTRE ÉLÈVE.--Et puis, il fallait bien dire comme vous, pour ne pas
se mettre en guerre avec vous.

LES ÉLÈVES.--Vous allez vous déclarer, et dès ce soir, avant la
récréation; sinon, vous aurez les petites et les grandes misères,
soyez-en sûrs.

Grégoire, et Honoré s'éloignèrent pour se consulter, pendant que
les élèves continuèrent à s'agiter et à délibérer sur les vexations
auxquelles seraient soumis les coupables. On décida que leurs pupitres
seraient bouleversés, leurs copies déchirées, leurs livres tachés
d'encre, leurs lits inondés, leurs chaussures enlevées, leurs brosses à
cheveux brûlées, leurs provisions de bouche saupoudrées de terre et de
cendre, leurs cheveux tirés, leurs oreilles, allongées, leurs habits
déchiquetés, et quelques autres inventions aussi méchantes. Quand on
rentra dans les salles d'étude, Grégoire et Honoré, qui avaient appris
par leurs camarades la décision prise contre eux, jugèrent prudent de
se déclarer, et ils prièrent le maître d'étude d'aller dire au chef de
pension qu'ils étaient les seuls coupables du tour joué à Innocent.
Le maître d'étude les engagea à y aller, eux-mêmes et leur donna une
permission de sortie de classe.

--Que me voulez-vous. Messieurs? Pourquoi, quittez vous l'étude? leur
demanda rudement le maître en les voyant entrer.

Les deux élèves présentèrent leur permission et balbutièrent une phrase
pour expliquer que c'étaient eux qui avaient accroché le pot de cirage à
la porte du parloir.

--C'est bien. Messieurs; vous faites bien d'avouer la vérité; votre
punition en sera plus légère. Au lieu de vous renvoyer de ma maison,
comme je l'aurais fait si je vous avais reconnus coupables sans votre
aveu, je me borne à vous mettre en demi-retenue de récréation pendant
trois jours, et à vous priver de la promenade au bois de Vincennes,
jeudi prochain. Allez, Messieurs, et portez à M. Hervé ce papier qui
lève la retenue de la classe.

Ce fut ainsi que se termina l'aventure d'Innocent au parloir. Depuis ce
jour, les vexations auxquelles il fut soumis furent moins pénibles et
moins apparentes, mais dans la grande classe il resta toujours des
sentiments de haine et de vengeance dont il eut souvent à souffrir, et
que nous aurons encore occasion de signaler.



XIII

LA SORTIE

Innocent partit enchanté de se retrouver avec les siens. Il n'attendit
pas Simplicie, Prudence et Coz pour monter quatre à quatre l'escalier de
sa tante Et se précipiter dans le salon, où elle jouait sur son violon
une symphonie de Beethoven, accompagnée par la flûte de Boginski.

--Bonjour, ma tante, comment vous portez-vous? s'écria Innocent en se
jetant à son cou, sans égard pour la symphonie, le violon et l'archet.

MADAME BONBECK.--Que le diable t'emporte! Tu m'as fait rouler mon
violon; tu as manqué briser mon meilleur archet, et tu nous as
interrompus au plus beau passage de cette admirable symphonie en la
bémol.

INNOCENT.--Pardon, ma tante; c'est que j'étais si content de vous voir!

MADAME BONBECK.--De me voir? Tiens! qu'est-ce qui te prend? tu me
connais à peine.

INNOCENT.--Oui, ma tante, mais je vous aime beaucoup, et je vous ai
regrettée plus d'une fois depuis huit jours que je suis en pension.

MADAME BONBECK.--Ce qui ne veut pas dire que tu m'aimes, mon garçon,
mais que tu détestes la pension. Te voilà donc sorti?

INNOCENT.--Oui, ma tante, je viens achever la journée avec vous.

MADAME BONBECK.--Mais tu ne vas pas m'ennuyer au salon, empêcher ma
musique, briser mes violons et me faire enrager. Va-t'en chez Simplicie
et reviens pour dîner. Allons, Boginski, reprenons _l'andante
pianissimo, con amore, maestoso_!

A peine eut-elle tiré quelques sons du violon, qu'une nouvelle
interruption vint l'irriter contre Innocent. En se retirant, il marcha
sans voir sur la queue du chat, à demi-couché sur le ventre du chien. La
douleur fit faire au chat un bond prodigieux; en retombant, les
griffes de ses quatre pattes s'enfoncèrent dans la peau du chien, qui,
bondissant à son tour, s'élança sur le chat, puis sur Innocent: le chat
le reçût à coups de griffes, Innocent à coup de pied. La tante s'élança
sur Innocent et lui cassa son archet sur le dos; d'un coup de pied elle
lança l'amour des chats à l'autre bout de la chambre et d'un coup de
poing terrassa l'amour des chiens; Innocent se sauva chez sa soeur, le
chat se blottit sous un canapé, le chien se réfugia derrière un rideau,
et Mme Bonbeck revint près de Boginski, son archet cassé à la main,
jurant contre Innocent, regrettant un excellent archet, tâchant de le
remplacer en cherchant dans cent qu'elle avait en réserve, et pestant
contre les importuns, les enfants et les parents incommodes. Boginski
ne disait rien, mais cherchait à la calmer en l'approuvant du geste,
du regard et par quelques offres de service pour remettre en hon état
l'archet cassé. Pendant qu'elle grondait, jurait et menaçait, Innocent
et Simplicie demandèrent à Prudence de sortir à pied pour se promener et
pour éviter la tante jusqu'au dîner. Prudence, toujours aux ordres de
ses jeunes maîtres, y consentit sans peine, et ils sortirent tous trois
accompagnés du fidèle Coz.

Innocent et Simplicie marchaient en avant; Prudence suivait avec Coz,
qui lui offrit le bras pour avoir l'air de bons bourgeois faisant leur
dimanche avec leurs enfants. Prudence, enchantée de se donner une
si noble apparence, prit le bras de Coz, et tous deux suivirent les
enfants.

Ils marchèrent longtemps et toujours droit en avant. Ils étaient arrivés
sans le savoir aux Champs-Elysées; c'était pour eux un spectacle
magnifique; les voitures, le beau monde, les petites boutiques, les jeux
divers, les Guignols et autres théâtres leur causaient une admiration
telle, que les enfants, oubliant Prudence et Coz, se perdirent dans la
foule, et que Prudence et Coz, oubliant les enfants, les perdirent de
vue. Innocent et Simplicie marchaient, s'arrêtaient, regardaient! Ils
s'assirent devant un Guignol, et virent tous les crimes de Polichinelle
et sa punition par le diable. Comme ou finissait, une femme vint leur
demander trois sous par chaise; ils n'avaient pas d'argent et se
retournèrent pour en demander à Prudence. Point de Prudence, ils étaient
seuls.

--Nous n'avons pas d'argent, dit timidement Innocent.

--Comment, pas d'argent! Et pourquoi venez-vous prendre mes chaises, si
vous n'avez pas de quoi les payer?

--Nous croyions que ma bonne était avec nous.

--Ma bonne! Voyez donc ce grand dadais qui se promène avec sa bonne!
Tout cela est bel et bon, mon brave garçon, mais il me faut mes six
sous, et je saurai bien vous les faire dégorger.

Innocent et Simplicie regardaient alentour d'eux avec frayeur; la foule
les entourait et prenait parti, les uns pour la femme, les autres pour
les enfants. La femme les tarabustait, les menaçait de les faire arrêter
comme vagabonds, et terrifiait de plus en plus les enfants, qui finirent
par pleurera et appeler é leur secours Coz et leur bonne.

--Ça n'a pas de bon sens de tourmenter ainsi ces enfants, dit une bonne
femme avec un panier sous le bras; vous voyez bien qu'ils n'ont pas de
quoi vous payer; laissez-les donc tranquilles!

--Plus souvent que je me laisserais pigeonner de mes six sous! S'ils
n'ont pas d'argent, ils ont des vêtements; ceux du garçon sont assez
grands pour en vêtir deux. J'ai tout juste besoin d'une calotte pour
mon petit gars; j'en trouverai une dans le trop-plein de sa redingote.
Voyons, mon garçon, voici des ciseaux; vous allez vous tenir bien
tranquille pendant que je vais tailler ma calotte.

--Au secours! au secours! criais Innocent poursuivi par la femme et se
sauvant de chaise en chaise.

--Au secours! répétait Simplicie courant après son frère.

--Un sergent de ville arriva et s'informa de la cause de ce tumulte.

--Ils veulent me voler six sous! cria la femme.

--Elle veut me couper ma redingote, balbutia Innocent.

--Rendez à cette femme les six sous que vous lui avez volés, mauvais
garnements, dit le sergent de ville.

--Nous n'avons pas volé; nous n'avons pas d'argent pour payer ses
chaises; c'est ma bonne qui a l'argent, et ma bonne est perdue.

Après quelques informations prises de droite et de gauche, le servent
de ville déclara à la femme furieuse q'il prenait les enfants sous sa
protection.

--Mais soyez tranquille pour vos six sous, ajoute-t-il ces enfants
ont sans doute leurs parents à Paris; en sachant leur adresse, vous
rentrerez toujours dans vos six sous. Où demeurez-vous, mon garçon?

--Je loge à la pension des Jeunes savants, mais je suis sorti chez ma
tante, Mme Bonbeck.

Le sergent de ville sourit; la foule éclata de rire à nom significatif,

--Un nom qui vous irait, dit un des rieurs à la bonne femme.

--Où demeure votre tante? demanda le sergent de ville.

--Rue Godot, répondit Innocent

--Quel numéro?

--Je ne sais pas, j'ai oublié.

--Et comment donc ferez-vous pour payer cette brave femme? demanda le
sergent de ville.

--Mous reconnaîtrons bien la maison, Simplicie et moi; nous prendrons un
fiacre qui nous y mènera.

--Connu, connu, mon fiston, dit la femme. Le fiacre vous emmènera, mais
ne vous mènera pas chez la tante, et j'en serai pour mon argent.

--Mon Dieu! mon Dieu! comment faire? s'écria Innocent éclatant en
sanglots.

Le sergent, qui reconnaissait dans Innocent un accent et un air de
vérité, lui dit de se calmer, qu'il ne leur arriverait rien de fâcheux,
et qu'il les mènerait lui-même rue Godot.

--Je vous avancerais bien les six sous, bonne femme, mais je ne les ai
pas sur moi, dit le sergent de ville; vous savez que je suis tous les
jours de garde ici; vous me retrouverez, c'est moi qui réponds des six
sous qu'on vous doit.

Cette assurance calma la femme, et le sergent de ville allait emmener
Innocent et Simplifie lorsque des cris se firent entendre, la foule fut
séparée violemment, et une femme éperdue, suivie par un homme à mine
étrange, s'élança dans le cercle au milieu duquel se tenaient le
sergent, la loueuse de chaises et les enfants. Elle poussa la loueuse de
chaises, fit trébucher le sergent, et saisit les enfants dans ses bras.

--Mes pauvres enfants, mes pauvres jeunes maîtres, faut-il que j'aie eu
ce malheur! Vous perdre, et apprendre eu vous cherchant que vous étiez
accusés de vol par une méchante créature qui...

--Qu'est-ce à dire, méchante créature? interrompit la loueuse avec
colère. Créature vous-même, et mauvaise créature, encore!...

--J'ai retrouvé mes enfants, je me moque de vos injures, vieille rien du
tout, répondit Prudence avec majesté.

--Ah! vraiment! Moi, une rien du tout! Venez-y voir donc, perdeuse
d'enfants, coureuse, de promenades!

--Silence, Mesdames. Pas d'injures! Du calme, de la modération, dit le
sergent.

--Mes pauvres enfants! mes pauvres jeunes maîtres! pardonnez-moi ma
distraction; Je ne sais où j'avais la tête d'avoir pu vous perdre de vue
une seule minute! Je n'ai pas cessé de courir et de vous appeler depuis
que je vous ai perdus.

Prudence les embrassait, leur baisait les mains elle ne songeait plus à
la loueuse de chaises, ni à ses injures; elle questionnait les enfants,
écoutait leurs explications, remerciait le sergent de ville. La foule
s'attendrissait et laissa éclater un murmure de désapprobation quand la
loueuse de chaises, s'approchant de Prudence, lui demanda impérieusement
ses six sous.

--Quels six sous? que voulez-vous encore?

--Je veux mes six sous, ou je vous fais fourrer au violon.

Le sergent de ville expliqua à Prudence la réclamation de la loueuse.
Prudence s'empressa de tirer les six sous de sa poche et de les remettre
à la femme, en lui disant avec sévérité:

--Les voilà, ces six sous pour lesquels vous avez insulté mes pauvres
jeunes maîtres. Cet argent ne vous profitera pas, c'est moi qui vous le
prédis.

La femme, contente de ravoir un argent qu'elle croyait perdu, l'empocha
sans répondre. La foule se dispersa, et Prudence, tenant Innocent d'une
main, Simplicie de l'autre, et suivie de Coz, se mit en marche pour
retourner à la maison, non sans avoir remercié encore le sergent de
ville de la protection qu'il avait accordée à ses jeunes maîtres. Le
Polonais était honteux d'avoir si mal rempli son rôle.

--Si Madame, Prudence et Mam'selle et Monsieur veut rien dire à tante
et à camarade Boginski; moi pas bien faire; moi avoir oublié regarder
enfants, avoir regardé chevaux et Mme Prudence. Moi mauvais, mal fait.
Tante gronder, camarade gronder! Et moi pauvre, triste. Je vous prie
rien dire du pauvre Coz.

PRUDENCE.--Non, mon pauvre Monsieur Coz, je ne dirai rien, ni mes jeunes
maîtres non plus, c'est ma faute plus que la vôtre, moi la bonne, moi
qui les ai élevés, C'est moi qui suis coupable.

INNOCENT.--Non, non. Prudence, console-toi; nous sommes bien plus
coupables que toi; nous marchions, nous nous arrêtions sans penser à toi
et sans nous retourner pour voir si tu nous suivais. N'en parlons pas à
ma tante; elle serait probablement, en colère.

SIMPLICIE.--Et nous aurions des soufflets pour toute consolation.

COZRGBRLEWSKI.--Et moi chassé; et n'avoir plus chambre ni dîner; garder
seulement trente sous, donnés par le gouvernement; c'est pas assez pour
tout acheter, tout payer.

PRUDENCE.--N'ayez pas peur. Monsieur Coz; Mme Bonbeck et votre camarade
ne sauront pas un mot de l'affaire. Dépêchons-nous pour ne pas être en
retard. Mme Bonbeck n'aime pas à attendre.



XIV

POLONAIS RECONNAISSANTS

Ils se dépêchèrent si bien qu'ils arrivèrent à la maison juste à temps
pour dîner. Six heures sonnaient comme ils entraient au salon. Coz
et Prudence, qui avaient longtemps couru à la recherche des enfants,
étaient rouges et suants; il allèrent chacun chez soi pour changer de
linge, mais? Coz n'eut que le temps de se baigner le visage; on l'appela
et il accourut dans la salle à manger; où Mme Bonbeck se mettait à table
avec Boginski et les enfants.

MADAME BONBECK.--Vous voila, mon ami Coz? Quelle diable de figure vous
avez! Plus rouge que vos cheveux! Où avez-vous été pour vous mettre en
cet état?

COZ.--Moi pas rouge, Mâme Bonbeck; moi pas état, moi comme toujours.

MADAME BONBECK.--Je n'ai pourtant pas la berlue; je vous dis que vous
êtes rouge comme un homme qui a couru la poste. Et Je veux savoir
pourquoi vous êtes rouge. Que diable! J'ai bien le droit de savoir
pourquoi vous êtes rouge.

COZ.--Moi peux pas savoir, Mâme Bonbeck.

MADAME BONBECK.--Ah! je vois bien; on me cache quelque chose. Simplicie,
qu'est-ce que c'est? Je veux que tu me le dises.

SIMPLICIE.--Je ne sais rien du tout, ma tante; M. Coz est rouge parce
qu'il a chaud probablement.

MADAME BONBECK.--Et pourquoi a-t-il chaud?

SIMPLICITÉ.--Je ne sais pas, ma tante; probablement parce qu'il fait
chaud.

MADAME BONBECK.--Alors pourquoi n'es-tu pas rouge, ni Innocent non plus?

SIMPLICIE.--Je ne sais pas, ma tante.

MADAME BONBECK.--Sotte, va! toujours la même réponse: «Je ne sais pas,
ma tante». Innocent, mon garçon, tu n'es pas dissimulé, toi; et tu vas
me dire pourquoi Coz est si rouge.

INNOCENT.--Ma tante, c'est parce qu'il a voulu se faire beau et qu'il a
tellement serré sa cravate, qu'il suffoque et qu'il en sue.

MADAME BONBECK.--Merci, mon ami; et toi, grand imbécile, veux-tu lâcher
ta cravate tout de suite? A-t-on jamais, vu une sottise pareille!

Coz ne répondit pas, il était stupéfait de l'invention d'Innocent et il
n'éprouvait, nullement le besoin de dénouer sa cravate.

--Entêté! coquet! s'écria Mme Bonbeck en se levant de table et se
dirigeant vers Coz, attends, mon garçon, je vais te faire respirer
librement.

Elle saisit le bout de la cravate de Coz, qui voulant se dégager, tira
en arrière; la cravate se dénoua et resta dans les mains de Mme Bonbeck;
on vit alors, à la grande confusion du pauvre Coz, qu'il n'avait pas de
chemise et qu'au bas de la cravate était attaché un morceau de papier
formant devant de chemise. Mme Bonbeck s'aperçut la première du dénûment
du malheureux Polonais.

--Pauvre garçon! dit-elle. Pourquoi ne m'avez-vous pas dit que vous
manquiez de linge? Et vous, Boginski, êtes-vous aussi pauvre que Coz?

Boginski ne répondit pas, rougit et baissa la tête. Mme Bonbeck examina
sa cravate et vit qu'elle avait également un morceau de papier comme
celle de Coz. Elle ne dit rien, se rassit, servit la soupe, et chacun la
mangea en silence. Le reste du dîner fut sérieux. Mme Bonbeck servit
les Polonais plus abondamment que de coutume. Après dîner, elle appela
Croquemitaine, causa avec elle quelques instants, lui glissa dans la
main quelques pièces d'argent, rentra dans le salon, donna à Coz de la
musique à graver, fit accorder le piano et les violons par Boginski, ne
s'occupa aucunement des enfants, qui s'amusèrent à examiner les outils à
graver et la manière dont Coz s'en servait, et fut assez agitée pendant
une heure que dura l'absence de Croquemitaine. Cette dernière revint
portant un gros paquet, qu'elle remit à Mme Bonbeck. Le paquet fut
ouvert, examiné.

MADAME BONBECK.--Coz, Boginski, venez ici. Tenez, voilà pour vous
apprendre à venir dîner chez moi sans chemise, dit Mme Bonbeck en
leur jetant à la tête deux paquets dont ils eurent quelque peine à se
dépêtrer.

Ils ramassèrent les effets épars sur le parquet, virent avec bonheur que
chacun d'eux avait six bonnes chemises dont trois blanches et trois
de couleur. Ils prirent les mains de Mme Bonbeck et les baisèrent à
plusieurs reprises, avec affection et respect.

--C'est bien, c'est bien, mes amis, dit Mme Bonbeck avec émotion; et une
autre fois, quand vous manquerez du nécessaire, venez me le dire. Je ne
laisserai pas dans le besoin des créatures humaines chassées de leur
pays par un abominable Néron.

Boginski et Coz essuyèrent du, revers de la main (ils n'avaient pas de
mouchoirs) les larmes de reconnaissance qui coulaient malgré eux; Mme
Bonbeck se moucha deux ou trois fois, fit une pirouette:

--Allons, allons, s'écria-t-elle avec gaieté, nous voici à même de
trouver la chose introuvable, dit-on: la chemise d'un homme heureux. Je
veux que dans ma maison toutes les chemises soient des chemises de gens
heureux.

--Ce ne sera pas toujours la mienne, dit Simplicie à mi-voix.

--Ni la mienne, ajouta Innocent de même en soupirant.

MADAME BONBECK.--Qu'est-ce que vous marmottez là-bas, vous autres?
Pourquoi soupirez-vous? Je veux qu'on rie moi; je veux que tout le monde
soit heureux.

INNOCENT.--Ma tante, je soupire parce que je ne suis pas heureux, et je
ne suis pas heureux parce que je vis éloigné de vous dans cette horrible
pension où je m'ennuie à mourir.

MADAME BONBECK.--Qu'est-ce que je te disais, mon garçon? tu as voulu
faire à ta tête, et voilà. C'est bien tout de même, ce que tu dis là.
Nous arrangerons cela; j'écrirai à mon frère Gargilier; nous te tirerons
de ta pension, sois tranquille. Et toi, Simplicie, pourquoi fais-tu la
moue?

SIMPLICIE.--Je ne sais pas, ma tante.

MADAME BONBECK.--Diable de sotte! On n'a jamais vu une fille plus
impatientante. «Je ne sais pas, ma tante.» Pourquoi ne dis-tu pas comme
ton frère? A la bonne heure, celui-là. Il parle et parle très bien.
Tiens, j'ai une furieuse démangeaison de te donner une paire de claques.
Va-t'en. Vrai je ne réponds pas de moi; la main me démange.

Simplicie ne se le fit pas dire deux fois; elle s'empressa de se
soustraire aux envies fâcheuses de sa tante et courut se jeter sur une
chaise dans sa chambre; elle réfléchit tristement à la vie qu'elle
menait à Paris: pas un plaisir, pas même de repos, et beaucoup de
contrariétés, de peines et d'ennuis. Elle commença à reconnaître le vide
que lui laissait l'absence de ses parents, de leur protection, de leur
tendresse; leur dévouement lui apparut sous son vrai jour; elle se
trouva ingrate et méchante; elle sentit combien elle les avait blessés,
chagrinés; elle pensa avec effroi au temps considérable qui lui restait
encore à vivre loin d'eux et près d'une tante qu'elle redoutait; Après
quelques hésitations elle se décida à écrire à sa mère et à la prier de
la laisser revenir à Gargilier.

Mme Bonbeck fut si satisfaite de la flatterie d'Innocent qu'elle le
garda jusqu'au lendemain matin. Coz fut chargé de le ramener au collège,
où il fut reçu par l'annonce d'une retenue de récréation pour n'être pas
rentré la veille. Il eut beau réclamera le maître d'étude lui répondait
toujours: «C'est le règlement! je n'y puis rien changer». Il se soumit
en pleurant et, de même que Simplicie, réfléchit avec douleur aux
douceurs de la vie de famille dont il s'était privé, et aux ennuis
pénibles que lui valaient son obstination et son ingratitude. Il
réfléchit aux privations quotidiennes qu'il endurait, et l'heure
matinale du lever, à la nourriture mauvaise et insuffisante, à la
tyrannie des élèves, à la longueur des leçons, aux punitions infligées
pour la moindre négligence, et il se repentit amèrement d'avoir forcé
son père à l'envoyer dans cette maison d'éducation.



XV

LA POLICE CORRECTIONNELLE

Quelques jours après la visite d'Innocent, Mme Bonbeck sortait de table
avec ses Polonais reconnaissants, ayant chacun sur le corps une belle
chemise à carreaux lilas et bistre, lorsque Croquemitaine entra effarée,
présentant d'une main tremblante un papier à sa maîtresse. Mme Bonbeck
prit le papier avec empressement. Je parcourut, tapa du pied, laissa
échapper un juron et, se tournant vers les Polonais:

--C'est une horreur! C'est une infamie! Mes pauvres amis! on vous traîne
en police correctionnelle! on vous accuse d'avoir voulu assassiner Mme
Courtemiche et son chien.

--Ha! ha! ha! répondit Boginski en riant; moi savoir ce ce que c'est. Ce
n'est rien, pas de danger. Mme Courtemiche, vieille folle; son chien,
méchante bête. Coz et moi avoir jeté chien par la fenêtre, puis Mme
Courtemiche avec chien; voilà tout.

MADAME BONBECK.--Comment, voilà tout? Mais c'est énorme! Avec une femme
furieuse qui veut plaider, vous serez condamnés à l'amende, à la prison.

BOGINSKI.--Eh bien, pas si mauvais! Amende, pas payer, pas d'argent;
prison, pas bien grand malheur: gouvernement nourrit et couche. Pauvre
Polonais habitués à mal coucher mal manger. Pas souvent rencontrer
des Bonbeck, si bon, si Boginski termina sa phrase eh baisant avec
attendrissement les mains ridées de sa bienfaitrice; qui éclata en
sanglots.

MADAME BONBECK.-Mon pauvre garçon! hi! hi! hi! je suis désolée! hi!
hi! hi! Il faut aller demain au tribunal; le juge d'instruction vous
interrogera. Le papier dit que c'est à une heure, hi! hi! hi! J'irai
avec vous, mon ami, je vous protégerai; et le pauvre Coz aussi; car il
est également appelé devant le juge d'instruction.

A peine finissait-elle sa phrase, que Prudence entra éperdue.

--Madame! Madame! quel malheur, mon Dieu! comment faire? Oh! Madame!
faut-il que J'aie vécu pour voir une chose pareille! Mes pauvres jeunes
maîtres! ils ne peuvent pas aller là-bas; n'est-ce pas. Madame? C'est
impossible! Mes pauvres jeunes maîtres!

MADAME BONBECK.--Quoi donc?... Qu'est-il arrivé? Parle donc, parle donc,
folle que tu es!... Pourquoi cries-tu?... De quel malheur parles-tu?
Vas-tu répondre oiseau de malheur si tu ne veux pas que je te rosse
d'importance.

PRUDENCE.--Voilà, Madame! Lisez! Mes jeunes maîtres et moi, appelés
devant le juge d'instruction, en police correctionnelle, pour avoir
battu et jeté sur la route Mme Courtemiche et Chéri-Mignon.

MADAME BONBECK.--Que diable! il n y a pas de quoi crier! Nous irons
tous; et nous verrons si l'on ose tourmenter mes braves Polonais et vous
autres. A demain! A nous deux, la police correctionnelle! Je lui en
dirai, ainsi qu'à sa Courtemiche. Et j'emmènerai l'amour des chiens; il
débrouillera l'affaire, avec ce Chéri-Mignon, qui me fait l'effet d'être
un vaurien, un animal fort mal élevé.

PRUDENCE.--Pour ça oui. Madame! Mal élevé tout à fait! Grognon,
querelleur, méchant, voleur! rien n'y manque. Tout l'opposé de l'Amour.

MADAME BONBECK.--Comment? de l'Amour? Quel Amour?

PRUDENCE.--L'Amour de Madame, celui qui dort sous, la table.

MADAME BONBECK.--Ha! ha! ha! Tu veux dire Folo! C'est moi qui rappelle
l'amour des chiens; ce n'est pas son nom.

PRUDENCE.--Pardon, Madame, je croyais..,

MADAME BONBECK.--C'est bon, c'est bon. Préparons-nous pour le tribunal
de demain. Raconte-moi bien en détail ce qui est arrivé.

PRUDENCE.--Une chose bien simple, Madame, il est arrivé que ce maudit
chien a mangé tout mon veau, un superbe morceau que j'avais choisi entre
mille.

MADAME BONBECK.--Ceci n'est pas un grand crime, Prude, certainement, si
tu étais chien, tu en ferais autant.

PRUDENCE, piquée.--Ça se pourrait bien, Madame; mais comme je n'avais
pas l'honneur d'être chien, et chien grognon, querelleur, méchant,
voleur, je ne puis dire à Madame ce que j'aurais fait, si j'avais eu
cette chance-là.

MADAME BONBECK.--C'est bon, c'est bon! Faut pas te fâcher. Prude; tu
pourrais être pis qu'un chien. Mais qu'a-t-il fait encore, cet animal?

PRUDENCE.--Si Madame trouve que ce n'est pas assez comme ça, j'ajouterai
qu'il empestait, qu'il montrait les dents, qu'il était grognon,
hargneux.

MADAME BONBECK.--Ce n'est pas encore un grand mal. S'il empestait, c'est
que sa maîtresse ne l'avait pas lavé; s'il montrait les dents, c'est
qu'il les avait belles et qu'il croyait vous plaire; s'il était grognon,
c'est que vous ne le traitiez pas poliment. Vois-tu, Prude, un chien a
son amour-propre tout comme un autre; il ne faut pas le blesser.

PRUDENCE.--Puisque Madame trouve des excuses à toutes les sottises de
cet animal, je n'ai plus rien à dire.

MADAME BONBECK.--Boginski, mon ami, racontez-moi ce qui est arrivé;
Prude parle comme une crécelle, sans rien dire,

BOGINSKI.--Voilà, Mâme Bonbeck. Chien mauvais; maîtresse méchante,
colère; donne claques terribles à M. Innocent. Mme Prude crier. Moi
punir. Courtemiche et jeter chien sur route. Courtemiche crier, crier;
vouloir battre tous, crever oeil à tous. Diligence arrêter; camarade et
moi, prendre Courtemiche pousser à la porte; Courtemiche grosse, pas
passer, donner coups de pied; moi pousser, camarade pousser, Courtemiche
tomber assise sur la route, montrer poing, crier, hurler; diligence
repartir vite et rouler; nous rire, faire cornes à Courtemiche. Voilà.

MADAME BONBECK.--Hem! hem! la Courtemiche va vous faire payer une
voiture et sa route jusqu'à Paris.

BOGINSKI.--Moi pas payer; moi et camarade pas d'argent.

MADAME BONBECK.--Ce n'est pas une raison, mon ami; avec une Courtemiche,
il faut faire de l'argent.

BOGINSKI.--Moi veux bien; mais comment?

MADAME BONBECK.--Nous verrons cela demain. Soyez tranquilles, mes amis,
je ne vous laisserai pas pourrir en prison.

Les Polonais, suivant le conseil de Mme Bonbeck, restèrent fort
tranquilles; Prudence continua à se désoler, à s'inquiéter pour ses
jeunes maîtres; Mme Bonbeck prit son violon; les Polonais profitèrent
d'une sonate qu'elle s'acharnait à écorcher en mesures ou hors de
mesures, pour s'échapper et faire une promenade dans les rues. Simplicie
resta dans sa chambre s'ennuyant, bâillant, pleurnichant et...
regrettant Gargilier.

Le lendemain Mme Bonbeck, escortée des Polonais, de Prudence et de
Simplicie, et tenant Folo en laisse, partit pour le Palais où se tenait
la police correctionnelle; ils attendirent longtemps; on jugeait
d'autres causes.

Enfin on les introduisit dans la salle; leur entrée causa quelque
surprise, vu l'étrangeté des figures. Mme Courtemiche et Chéri-Mignon
occupent le banc des plaignants. Mme Bonbeck et sa suite s'assoient sur
le banc des prévenus.

Le président du tribunal va parler; un grognement, puis un aboiement se
font entendre. C'est Chéri-Mignon qui récuse le témoin Folo.

L'HUISSIER.--Silence, Messieurs!

Chéri-Mignon aboie avec fureur.

LE PRÉSIDENT. _riant_--Huissier, faites taire le plaignant.

Tout le monde rit; Mme Courtemiche cherche à apaiser Chéri-Mignon.

LE PRÉSIDENT.--Mme Courtemiche et le nommé Chéri-Mignon par l'organe de
sa maîtresse, accusent de voies de faits et d'injures gaves les nommés
Prudence Crépinet, Innocent et Simplicie Gargilier, plus deux Polonais
faisant partie de leur suite. Madame Courtemiche, qu'avez-vous à
reprocher aux prévenus.

MADAME COURTEMICHE.--Je leur reproche tout: cruauté, méchanceté,
injustice, assassinat.

LE PRÉSIDENT.--Précisez votre accusation.

MADAME COURTEMICHE.--Mon président, je précise en les accusant de tout
ce qu'on, peut reprocher à des êtres à face humaine, mais qui sont plus
brutes que les brutes.

LE PRÉSIDENT.--Ne dites pas d'injures, et expliquez-vous plus
clairement.

MADAME COURTEMICHE.--Ce que je dis est pourtant assez clair, mon
président. Ce sont des gens à périr sur l'échafaud.

LE PRÉSIDENT.--Si vous continuez à ne vouloir rien dire de positif, on
va passer à une autre cause et renvoyer les prévenus de la plainte.

MADAME COURTEMICHE.--Renvoyez, mon président, renvoyez en prison, à
Mazas, à Vincennes, ça m'est égal, pourvu qu'ils y restent. Pas vrai,
Chéri-Mignon, tu veux bien qu'on les laisse en prison?

Chéri-Mignon répondit par un aboiement formidable auquel Folo répliqua
par un grognement sourd. Chéri-Mignon, s'élança des bras de sa
maîtresse, saute aux oreilles de Folo qui le reçut avec un coup de dent.
Chéri-Mignon, exaspéré par cette défense inattendue, se jeta de nouveau
sur Folo et lui fit au cou une morsure assez profonde.

«Pille, Folo!» lui cria Mme Bonbeck, irritée de l'acharnement du
caniche.

Folo ne se le fit pas dire deux fois; plus gros et plus fort que
Chéri-Mignon, il le roula par terre et le couvrit de morsures sans lui
donner le temps de se relever.

Mme Courtemiche criait: Mme Bonbeck applaudissait; les juges riaient;
les spectateurs regardaient et s'amusaient; les Polonais battaient
des mains. Les cris des chiens, ceux de Mme Courtemiche, les
applaudissements de Mme Bonbeck et des Polonais, empêchaient la voix
du président de se faire entendre; enfin, les huissiers saisirent les
chiens et remirent à Mme Courtemiche son favori, mordu et éreinté; Folo
alla recevoir les caresses de sa maîtresse et les félicitations de la
foule.

LE PRÉSIDENT.--Cette scène est inconvenante. Madame Courtemiche, pour la
dernière fois, expliquez-vous ou quittez l'audience.

MADAME COURTEMICHE.--Que Je m'explique! Que je m'explique devant une
Cour qui laisse insulter, dévorer mon Chéri-Mignon, mon ami, mon
enfant! Plus souvent que je m'expliquerai, devant des sans-coeur et des
sans-cervelle...

LE PRESIDENT.--Madame Courtemiche, vous injuriez le tribunal. Je vous
engage à vous taire.

MADAME COURTEMICHE.--Ah! vous voulez me faire taire! Je veux parler,
moi; je veux qu'on sache comment le gouvernement rend la justice; que
c'est une honte, une humiliation pour le pays que je représente, d'être
traitée comme je le suis par un tas de gens...

LE PRESIDENT.--Huissier, faites sortir la plaignante; elle abuse de la
patience du tribunal.

MADAME COURTEMICHE.--Je ne veux pas sortir, moi; laissez-moi; ne me
touchez pas... Je veux leur dire... Aïe! Aïe! Ne me tirez pas... Je veux
leur dire qu'ils sont un tas... Aïe aïe! au secours! à l'assassin! Ne me
poussez pas! Aïe!...

Le reste se perdit dans les couloirs du Palais; les huissiers avaient
appelé main-forte et avaient réussi à faire sortir Mme Courtemiche et
son chien. Mme Bonbeck, restée triomphante s'approcha du président, à la
grande surprise de tous les assistants, et, lui donnant une poignée de
main:

--Bien jugé, président! Vous êtes un brave homme, saperlotte! Folo s'est
sagement et bravement comporté; l'autre est un lâche, un chien, sans
coeur et sans éducation. Bonsoir, président; je voua salue. Messieurs,
et je vous présente deux braves Polonais...

BOGINSKI.--Moi et camarade, tuer beaucoup de Russes à Ostrolenka, tuer
beaucoup. Moi prier président faire donner pension plus grande; Mme
Bonbeck bonne, très bonne, mais pas riche; moi...

--Emmenez ces gens, dit le président à l'huissier; les prévenus sont
aussi fous que la plaignante. C'est la cause la plus ridicule que j'aie
jamais eu à juger.

L'huissier engage Mme Bonbeck et les Polonais a sortir; les Polonais
saluèrent humblement; Mme Bonbeck regimba et voulut résister. L'huissier
essaya de lui prendre le bras.

--Ne me touchez pas, sapristi! Si vous mettez la main sur moï, je vous
fais dévorer par mon chien. Ici, Folo, partons mon ami; la justice,
c'est toujours la même chose; nous la rendrions mieux nous deux.

Avant que le président se fût décidé à relever la phrase injurieuse
de Mme Bonbeck, celle-ci était partie comme une flèche... suivie des
Polonais, de Prudence et de Simplicie, ces deux dernières effrayées et
troublées.

--Eh bien, mes amis, nous nous sommes joliment tirés d'affaire; bravo,
mon Folo! toi tu as rendu la justice au moins. Ha! ha! ha! comme tu y
allais l'amour des chiens! A-t-on jamais vu un mauvais caniche, un chien
de rien du tout, montrer les dents à mon beau et brave Folo, et sauter
dessus, encore. Aussi a-t-il eu son affaire, ce vaurien, cet animal
digne de sa maîtresse. C'est à rire, parole d'honneur!

Ils rentrèrent chez eux tout satisfaits de l'heureuse issue de cette
affaire, qui aurait pu être fâcheuse pour les Polonais si elle avait été
plaidée par une personne moins sotte que Mme Courtemiche. Mme Bonbeck
régala Folo d'un poulet maigre pour le récompenser de sa belle conduite.
Prudence et Simplicie ne disaient rien, mais elles ne purent jamais
comprendre comment et pourquoi Mme Bonbeck était si fière de Folo et de
quoi elle avait remercié, le président, pourquoi elle lui avait dit des
injures en se retirant, et par quelle action d'éclat Folo avait mérité
un poulet. Les Polonais se couchèrent satisfaits sans savoir de quoi,
et s'éveillèrent le lendemain en espérant, sans savoir pourquoi, une
augmentation de leur paye de un franc cinquante centimes par jour.



XVI

UNE SOIRÉE CHEZ DES AMIES

Quelques jours après la scène de police correctionnelle, Mme Bonbeck
dit à Simplicie de s'habiller pour aller passer la soirée chez Mme de
Roubier. Simplicie, qui n'avait pas encore mis ses belles robes, courut
appeler Prudence.

--Vite, Prudence que je m'habille.

PRUDENCE.--Quelle robe Mademoiselle va-t-elle mettre?

SIMPLICIE.--Ma plus belle, en taffetas à carreaux.

PRUDENCE.--Et comment Mademoiselle se coiffera-t-elle?

SIMPLICIE.--Ah! mon Dieu! je n'ai pas pensé à la coiffure. Je n'en ai
pas.

PRUDENCE.--Heureusement que Mademoiselle a de beaux cheveux, bien
pommadés, bien gras; je les lisserai et je ferai une natte.

SIMPLICIE.--Ce ne sera pas assez beau. Va vite dire à Coz d'aller
m'acheter une couronne de fleurs.

PRUDENCE.--Oui, Mam'selle.

Prudence courut chercher Coz, qui courut à son tour faire l'emplette
demandée par Simplicie. Un quart d'heure après il rentra tout essoufflé,
apportant une magnifique couronne de pivoines rouges.

SIMPLICIE.--Qu'est-ce que ces énormes fleurs? C'est beaucoup trop gros,
trop grand.

PRUDENCE.--Le marchand a dit à Coz qu'on les portait comme ça, que
c'était la grande mode.

SIMPLICIE.--Vraiment? Alors je les garde; attache cette couronne sur ma
tête. Prudence.

PRUDENCE.--Oui, Mam'selle; je vais vous arranger cela sur votre natte;
ce sera magnifique.

Prudence, ne sachant pas employer les épingles à cheveux, se mit à
coudre la couronne sur la natte de Simplicie, que le désir d'être belle
tenait immobile sur sa chaise. Quand Prudence eut fini son travail, elle
regarda Simplicie avec admiration.

--Oh! Mam'selle que c'est joli! que c'est beau! Si Mam'selle voulait
voir dans la glace? Ces pivoines sont presque aussi grosses que la tête
de Mademoiselle! Et rouges, presque comme les joues de Mademoiselle.

Simplicie se leva, regarda avec complaisance, admira le tour de fleurs
qui surmontait sa tête déjà trop grosse et acheva de s'habiller.

SIMPLICIE.--Et toi, Prudence, va changer de robe pour me faire honneur.

PRUDENCE.--Mais je n'entre pas au salon avec Mademoiselle; pour rester à
l'antichambre, ma robe d'indienne est bien assez belle.

SIMPLICIE.--Pas du tout! les domestiques se moqueraient de toi, et c'est
sur moi que cela retomberait; on dirait que j'ai une servante de quatre
sous à mon service. Je ne veux pas recommencer les humiliations de
l'autre jour.

La pauvre Prudence, un peu mortifiée et chagrine mais toujours dévouée à
ses maîtres, quitta la chambre sans mot dire et revint, au bout de dix
minutes, parée comme une châsse. Un grand bonnet breton, une croix à la
Jeannette un châle en foulard de coton, plissé à la bretonne, une robe
de laine rayée rouge un tablier en laine noire, des souliers à boucles,
des bas à côtes formaient un ensemble breton pur sang. Simplicie
l'examina des pieds à la tête, et fut contente, son amour-propre était
satisfait.

--C'est bien, dit-elle; dis à Coz d'aller chercher une voiture.

Peu d'instants après, Simplicie roulait avec Prudence et Coz vers le
faubourg Saint-Germain, cette fois, aucune discussion ne s'éleva entre
Coz et le cocher. Simplicie entra au salon, laissant Prudence et Coz
à l'antichambre. Claire laissa échapper un: «Ah!» involontaire à
l'apparition de cette toilette singulière. L'exclamation de Claire fit
retourner une douzaine de cousines et d'amies qui étaient réunies dans
le salon, et chacune répéta le «Ah!» de Claire; un sourire général
succéda à ce premier moment de surprise. Simplicie avança pour dire
bonjour à ces demoiselles; elle se mit en devoir d'adresser une
révérence à chacune d'elles. A la cinquième, Sophie s'écria:

--Assez, assez, Simplicie; nous ne sommes pas en cérémonie comme à une
présentation; Claire, mène la dire bonjour à maman.

Claire, étouffant un sourire, emmena Simplicie dans le salon à côté.

--Maman, dit-elle...

--Que veux-tu, Claire? dit Mme de Roubier sans se retourner

CLAIRE.--Maman, voici Simplicie Gargilier qui vient vous dire bonjour.

MADAME DE ROUBIER.--Bonjour, Mademoiselle. Vous me... Ah! mon Dieu!
quelle plaisanterie! Claire, pourquoi as-tu déguisé si ridiculement
cette pauvre fille?

CLAIRE.--Ce n'est pas moi, maman, elle vient d'arriver.

MADAME DE ROUBIER.--Ha! ha! ha! Mais regardez donc cette toilette!
Quelle idée bizarre! Ma pauvre Simplicie, à Paris il n'est pas d'usage
de se déguiser autrement qu'aux jours gras, et nous en sommes encore
loin. Ôtez tout cela, et gardez les vêtements que vous avez sous cette
robe de grand'mère qui ne vous va pas du tout.

SIMPLICIE.--Mais, Madame...

MADAME DE ROUBIER.--Claire, explique-lui que c'est ridicule.

CLAIRE, _riant_.--Mais, maman...

MADAME DE ROUBIER.--Allez donc, Simplicie, vous voyez bien que tout le
monde rit de votre déguisement.

Simplicie rougit et parut agitée; elle venait de comprendre le ridicule
de sa mise.

MADAME DE ROUBIER.--Eh bien, qu'avez-vous, ma pauvre enfant? Êtes-vous
souffrante?

Simplicie ne répondit pas; elle quitta le salon et rentra dans celui
où étaient les enfants; elle les trouva riant tous aux éclats; le rire
gagna Claire, malgré ses efforts pour garder son sérieux; Marguerite
et Sophie chuchotaient et riaient à se tordre. Simplicie, honteuse,
désolée, restait debout, tête baissée, plus ridicule encore par le
contraste de ses pivoines énormes et de sa robe arc-en-ciel, avec sa
mine piteuse et ses yeux larmoyants.

CLAIRE.--On s'est moqué de vous, pauvre Simplicie, en vous habillant et
vous coiffant ainsi; laissez-moi vous ôter ces fleurs horribles; vous
serez déjà moins drôle.

MADELEINE.--Nous allons toutes vous aider. Asseyez-vous sur ce tabouret;
ce ne sera pas long.

Simplicie s'assoit; les enfants se groupent autour d'elle Sophie tire
une pivoine.

SIMPLICIE.--Aïe vous m'arrachez les cheveux.

SOPHIE.--J'ai à peine tiré; je n'ai touché qu'une pivoine, une belle,
par exemple.

Marguerite et Valentine viennent en aide; elles tirent; Simplicie crie.

MARGUERITE.--Qu'y a-t-il donc à ces pivoines? On ne peut pas les
détacher des cheveux!

--C'est cousu! s'écria Sophie.

--Cousu! répétèrent les enfants, en se poussant pour voir,

SOPHIE.--Cousu, cousu; tiens, regarde. Des ciseaux vite des ciseaux!

Chacune apporta des ciseaux, et une douzaine de mains se disputèrent la
tête de Simplicie pour couper les fils qui retenaient les pivoines.

Les ciseaux se pressaient, se poussaient, taillaient, et firent si bien
que, peu d'instants après la couronne de pivoines put être enlevée; mais
hélas! avec un accompagnement formidable de cheveux,

Claire poussa un cri. Simplicie leva la tête et vit les pivoines avec
une frange de ses cheveux.

SIMPLICIE.--Mes cheveux! mes pauvres cheveux!

Et, se levant avec précipitation, elle courut à une glace, où un
spectacle déplorable s'offrit à ses regards; sa tête ressemblait à une
tête de loup: ses cheveux, coupés en brosse, se dressaient de tous
côtés; partout des mèches tombantes, des bouts de nattes. Elle restait
immobile et consternée. Se retournant enfin avec colère:

--Vous êtes des méchantes, Mesdemoiselles; c'est exprès que vous m'avez
rendue affreuse et ridicule.

MARGUERITE.--Affreuse, vous ne l'êtes pas plus qu'avant, Mademoiselle;
et ridicule, vous l'êtes moins que vous ne l'étiez.

SIMPLICIE.--C'est par jalousie que vous avez abîmé mes fleurs et mes
cheveux.

VALENTINE.--C'est par charité pour qu'on ne se moque pas de vous toute
la soirée.

SIMPLICIE.--Il n'y a que chez vous où l'on se moque de moi; à Gargilier
et chez ma tante, personne ne s'en moque.

SOPHIE.--Et pourquoi venez-vous alors? Croyez-vous que nous ayons besoin
de vous pour nous amuser? Est-ce nous qui avons été vous chercher?

SIMPLICIE.--Pourquoi m'avez vous invitée?

MARGUERITE.--C'est Claire, toujours bonne, qui la fait pour vous
consoler de votre aventure de l'autre jour.

CLAIRE.--Écoutez, Simplicie, je vous assure que nous sommes très fâchées
de notre maladresse, laissez-nous vous recoiffer; avec quelques coups de
peigne, il ny paraîtra pas.

SIMPLICIE.--Non, je ne veux pas que vous me touchiez; vous m'arracheriez
le reste de mes cheveux. Je veux ma bonne, elle me recoiffera.

CLAIRE--Où est votre bonne?

SIMPLICIE.--Dans l'antichambre... Prudence! Prudence! viens me
recoiffer.

Claire alla ouvrir la porte et appela Prudence qui s'empressa de se
rendre à l'appel de sa jeune maîtresse. Elle poussa un cri d'effroi en
voyant la tête hérissée de Simplicie, dépouillée de ses belles pivoines.

SIMPLICIE.--Arrange-moi, Prudence; recoiffe-moi; vois ce qu'elles ont
fait par jalousie de mes pivoines.

PRUDENCE.--Pas possible, Mam'selle! Par jalousie! De si gentilles
demoiselles! Pas possible!

SIMPLICIE.--Regarde mes cheveux; vois comme elles les ont coupés.

--Oh! Mesdemoiselles! c'est-y possible! Cette pauvre Mam'selle
Simplicie! Je n'aurais jamais cru...

CLAIRE.--Vous avez raison de ne pas croire que ce soit par jalousie
que nous avons coupé si maladroitement les cheveux de votre pauvre
Simplicie; nous avons été maladroite en voulant la débarrasser de sa
couronne de pivoines, qui était ridicule.

PRUDENCE.--Mam'selle trouve! C'était pourtant bien joli; je les avais
cousues bien solidement, et ça faisait bon effet sur la tête de
Mam'selle.

Tout en parlant, Prudence défaisait les nattes de sa jeune maîtresse;
on lui avait apporté un peigne et une brosse. Quand tout fut défait, il
n'en resta pas le quart sur la tête de Simplicie; presque tout était
coupé. Simplicie pleurait, Prudence se désolait, les enfants étaient
consternés, quoique Simplicie n'inspirât pas beaucoup de compassion.

--Que faire? s'écria enfin Claire. Comment la coiffer? Je vais demander
à maman de venir voir.

Claire courut raconter à sa mère ce qui était arrivé. Mme de Roubier ne
fut pas fâchée de cette leçon donnée à la vanité de Simplicie; elle alla
juger par elle-même, avec ses soeurs, A et amies, de l'étendue du dégât;
elle sourit de la figure étrange de Simplicie, et jugea qu'un coiffeur
seul pouvait trouver un remède à l'ouvrage de ces demoiselles. Elle
sonna, dit à un domestique d'aller chercher le coiffeur du coin, et
consola Simplicie en lui disant quelle la ferait coiffer à la Caracalla,
avec les cheveux courts et frisés partout. Le coiffeur arriva sourit,
coupa les mèches restantes, retailla les cheveux mal coupés, mit les
fers au feu, roula et frisa tout, et Simplicie sortit de la frisée comme
un bichon; elle se regarda dans la glace, se trouva bien et reprit sa
bonne humeur. La soirée se passa à plaisanter sans méchanceté de la
mésaventure de Simplicie, quelques pointes lancées par Marguerite et
par Sophie piquèrent légèrement Simplicie, mais elle ne les comprit
pas toutes, et elle s'amusa beaucoup; des gâteaux, du thé des sirops
terminèrent la soirée. Quand Simplicie prit congé de Mme de Roubier,
celle-ci lui dit:

--Ma chère enfant, si vous revenez voir mes filles et leurs amies, soyez
habillée simplement, comme le sont mes filles: le moyen de plaire n'est
pas de se faire des toilettes ridicules, mais de se mettre simplement,
de ne pas attirer sur soi l'attention des autres, mais de s'oublier
soi-même, et ne pas chercher à être mieux que les autres. Je suis fâchée
que vos cheveux soient au panier au lieu d'être restés sur votre tête,
mais la faute en est à votre mauvais goût et à votre vanité.

Simplicie rougit, ne dit rien, mais se révolta dans son coeur contre
le bon conseil de Mme de Roubier. Coz dormais profondément sur une
banquette de l'antichambre, pendant que Prudence sommeillait sur une
chaise. On eut de la peine à réveiller le pauvre Coz; il courut chercher
un fiacre et ramena sans autre aventure Prudence, et Simplicie au
domicile de Mme Bonbeck. Simplicie était loin de s'attendre à l'orage
qui avait grondé en son absence et qui devait éclater au retour sur sa
tête frisée à la Caracalla.



XVII

COLÈRE DE MADAME BONBECK

Pendant que Simplicie se rendait chez Mme de Roubier Mme Bonbeck
attendait au salon que Boginski eût revêtu les beaux habits qu'elle lui
avait fait faire; elle-même avait fait une toilette soignée; ses cheveux
gris étaient ornés d'un bonnet de gaze et de fleurs, sa robe était en
soie brochée d'émeraude; ses mains ridées étaient cachées par des gants
blanc en peau de daim, et ses pieds étaient chaussés de bas chinés et
de souliers de peau, plus fins que ceux qu'elle mettait habituellement.
Boginski entra, bien peigné, bien cravaté, bien habillé.

--C'est bien, mon ami, lui dit-elle après l'avoir inspecté, vous êtes
très bien comme cela. Allez voir si Simplicie est prêtes et envoyez
chercher un fiacre.

Boginski revint la mine effarée.

Mâme Bonbeck, Mam'selle partie. Coz parti; personne chez eux.

MADAME BONBECK.--Partis! Comment, partis! Où partis?

BOGINSKI.--Moi pas savoir, Mâme Bonbeck. Trouvé personne, chambre vide.

MADAME BONBECK.--Mon ami, je vous ai déjà dit de ne pas toujours répéter
Bonbeck. Cela m'agace je n'aime pas cela. Allez me chercher Prudence
Je vais lui laver la tête d'importance. A-t-on jamais vu une sotte
pareille, qui laisse courir cette péronnelle avec ce Polonais roux!

Boginski avait disparu aussitôt après avoir reçu l'ordre de chercher
Prudence; il rentra comme elle finissait de parler.

BOGINSKI.--Madame, Prudence partie, personne! chambre vide!

MADAME BONBECK.--Elle aussi. C'est trop fort! la misérable! Je lui
donnerai une danse, qui lui fera garder la chambre à l'avenir! Ah! elles
croient qu'on peut se moquer de moi et me planter là comme une vieille
guenille! Elles croient quelles iront en soirée et que je resterai à
garder la maison! Et qu'allons-nous faire à présent, mon ami? Où aller
pour nous amuser?... Mais parlez-donc. Où voulez-vous que j'aille?

BOGINSKI--Moi peut mener Mâme, B.... (Boginski s'arrête à temps) au café
Musard. Très joli! Dames superbes! Musique bonne! Seulement...

MADAME BONBECK--Seulement quoi?... Parlez, donc, diable d'homme!

BOGINSKI.--Seulement, moi pas d'argent pour payer entrée.

MADAME BONBECK.--Je payerai, imbécile! Donne-moi le bras et viens.

Mme Bonbeck, écumant de colère, saisit le bras de Boginski terrifié,
descendit l'escalier quatre à quatre, traversa, les rues, longea les
trottoirs en renversant tout sur son passage, et finit par se heurter
contre un homme qui avait un cigare entre les dents.

«Doucement, la belle», dit l'homme en étendant les bras et lui barrant
le passage.

Mme Bonbeck le repoussa et voulut passer. L'homme, qui était un peu pris
de vin et qui, dans l'obscurité, croyait reconnaître sa soeur qu'il
attendait, voulut l'attirer sous le réverbère pour se montrer à elle.

«Lâchez-moi!» cria Mme Bonbeck.

L'homme lui prit les mains. Mme Bonbeck les retira avec violence, saisit
le cigare de l'homme, l'arracha d'entre ses dents, et le jeta dans le
ruisseau en s'écriant:

«Gredin!»

Le réverbère éclairait en ce moment le visage furibond et la personne
étrange de Mme Bonbeck.

L'homme se recula épouvanté en criant:

«Le diable!»

--A ce cri, la foule ne tarda pas à s'amasser; Boginski, embarrassé de
l'attitude de sa compagne, la supplia de s'en aller.

--Non mon ami. Je n'ai jamais fui le danger! Qu'ils osent me toucher, et
ils verront ce que peut faire une femme, une vieille femme, contre un
tas de lâches et de gredins!

Mme Bonbeck s'était reculée d'un pas sur le trottoir et s'était mise
en position de boxe; la foule riait et grossissait; l'homme s'était
esquivé, sentant le ridicule d'une bataille avec une vieille femme.

--Personne? dit-elle en respirant avec force. Personne n'ose
m'attaquer?... C'est bien, mes amis, vous êtes de braves gens
Laissez-moi passer... Merci, mes amis; vous êtes de bons enfants.

Et Mme Bonbeck s'éloigna avec Boginski, dont elle avait pris le bras,
laissant la foule ébahie et grandement amusée des allures et du langage
de la _vieille_.

--Rentrons à la maison, mon garçon, dit Mme Bonbeck; cette scène m'a
émue; je ne suis pas en train de m'amuser et puis, je veux être là quand
cette sotte de Simplicie reviendra avec Prude et Coz; ils auront chacun
leur paquet.

--Bonne Mâme, dit Boginski de son air le plus câlin, pas gronder fort
Pauvre Coz, lui pas faute: lui faire comme dit Mam'selle et Mme Prude;
lui pas savoir faut pas sortir. Lui aimer bonne Mâme; lui triste,
triste, si Mâme gronder; lui souffrir pauvre Coz.

--Bien! bien! mon ami! répondit Mme Bonbeck d'une voix attendrie; vous
êtes un brave garçon, un bon ami; je ne gronderai pas votre ami; je lui
dirai seulement de me demander la permission quand ces sottes filles
veulent sortir.

--Et vous pas dire trop fort à pauvre ami, bonne Mâme? reprit Boginski
en la regardant avec inquiétude.

--Non, mon ami, non. Quand je te le dis, que diable! tu peux me croire,
dit Mme Bonbeck avec un commencement d'impatience.

Boginski jugea prudent de se taire; il se borna à serrer la main de sa
vieille amie en signe de reconnaissance, et ils continuèrent leur route
silencieusement. Mme Bonbeck marchait rapidement; elle rentra, dit à
Boginski d'aller se coucher et resta seule à attendre Simplicie et
Prudence.

Elle marchait à grands pas dans le salon, augmentant sa l'attente; son
irritation était au comble quand elle entendit la porte s'ouvrir, elle
marcha à la rencontre de Simplicie et de Prudence.

--Pan! pan! Aïe! aïe! Deux soufflets et deux cris furent le signal du
retour. Puis une rude poussée à Prudence stupéfaite, qui alla tomber sur
une chaise de l'antichambre.

--Insolentes! je vous apprendrai à me jouer des tours, à courir la
prétentaine, à me laisser droguer à la maison, à débaucher mes Polonais,
à prendre des voitures! Ah! vous voulez faire les maîtresses! Vous
croyez pouvoir vous moquer de moi!

Et Mme Bonbeck, au plus fort de sa colère, saisit les cheveux frisés de
Simplicie, lui donna une nouvelle paire de soufflets s'lança hors de
la chambre, revint sur Prudence, tremblante et immobile, lui secoua le
bras, lui arracha son bonnet, et, d'un coup de pied, l'envoya rejoindre
Simplicie. Toutes deux criaient à ameuter la maison; Boginski redoutant
pour son ami Coz, qui voulait aller au secours des victimes de la colère
de Mme Bonbeck, le retenait violemment sur le palier de l'escalier. Coz
parvint enfin à se dégager de l'étreinte de son camarade et entra
dans le salon ou il trouva Mme Bonbeck écumant de colère, les yeux
étincelants, les lèvres, tremblantes, le visage affreusement contracté,
les poings crispés, haletant et suffoquant.

--Oh! Mâme Bonbeck!

--Tais-toi! hurla-t-elle.

--Pourquoi vous battre pauvre Mam'selle et bonne Mme Prudence?

--Tais-toi! répéta-t-elle.

--Non! moi pas taire. Vous bonne pour moi, pour Boginski, pourquoi vous
méchante pour pauvre petite, et pour pauvre bonne? Pourquoi vous battre,
vous forte, vous tante, vous Madame pauvre enfant et pauvre bonne qui
fait rien mal. Pauvre Mme Prude aimer sa Mam'selle, suivre partout, et
vous battre, punir comme si Mme Prude méchante! Pas bien, Mâme Bonbeck,
pas bien. Moi battez, si faire plaisir, moi homme moi fort; mais enfant,
femme, petite, faible, c'est pas bien! Oh! pas bien du tout.

A mesure que Coz parlait, la colère de Mme Bonbeck tombait; elle finit
par être honteuse de sa violence, s'attendrit, prit les mains de Coz:

--Vous avez raison, mon ami, vous avez raison; j'ai eu tort! j'ai agi
comme une bête brute... J'étais en colère contre vous aussi, mon pauvre
Coz.

COZ.--Moi? Moi rien fait pour fâcher! Pourquoi colère sur Coz?

MADAME BONBECK.--Parce que vous étiez parti avec Simplette et Prude
sans me le demander, et, que j'attendais pour aller avec Simplette et
Boginski chez Mme de Roubier.

COZ.--Ah! bon! Moi comprendre! Mais moi pas savoir! Eux croire aller
seules, sans tante ni Boginski. Moi, autre fois, demander permission à
vous.

MADAME BONBECK.--C'est bien, mon ami. Mais voyez donc Prude et
Simplette; amenez-les-moi, que je leur dise... que je leur explique...,
que je leur demande pardon, puisque ai eu tort.

Coz, content du changement d'humeur de Mme Bonbeck courut frapper à
la porte de Prudence et de Simplicie; personne ne répondit. Il frappa
encore; même silence.

--Mam'selle! Madame Prude! Mâme Bonbeck vous demander; venir au salon
tout de suite.

Le silence continua. Coz frappa plus fort, appela, supplia d'ouvrir; on
continua à ne pas répondre.

--Mam'selle et Mme Prude pas répondre, vint dire Coz, consterné, à Mme
Bonbeck, dont il redoutait la colère.

--Elles sont furieuses, dit Mme Bonbeck, jugeant les autres d'après
elle-même. Demain elles seront calmées et je leur demanderai pardon, car
je dois avouer que je les ai menées un peu rudement. Bonsoir mon ami; il
est près de onze heures; allez vous coucher; je vais en faire autant.

Coz salua, sortit, et alla rejoindre son ami Boginski, qui attendait
avec inquiétude le résultat des reproches hardis de son ami. Quand il
sut le retour de Mme Bonbeck et le succès évident de Coz, il fut content
et dit, en se frottant les mains:

--Bon ça! Mâme Bonbeck colère, furieuse, mais pas méchant. Mais dis pas
trop: c'est mal; c'est pas bon. Pas fâcher Mâme Bonbeck; elle bonne pour
nous, donner chambre, donner chemises, habits, donner pain, viande, vin.
Nous pauvres; nous heureux chez Bonbeck; nous rester toujours; nous égal
les autres. Entends-tu, Coz! Toi pas recommencera dire: «Méchant, pas
bon.»

COZ.--Moi recommencer toujours quand Bonbeck battre fille petite, femme
excellent. Moi pas aimer lâche, pas aimer colère.

BOGINSKI.--Et si Bonbeck se fâche et chasse nous?

COZ.--Moi alors partir et aller chez Prude et Simplette; elle a papa,
maman, bons; moi là-bas travailler, servir; moi pas aimer à faire
musique; moi aimer courir, travailler à terre, à chose qui fait remuer.

BOGINSKI.--Moi aimer, musique et dîner chez Bonbeck; avec moi, Bonbeck
très bon. Toi partir si veux moi rester.

Coz ne répondit pas, se déshabilla et se coucha; Boginski en fit autant,
et tous deux ne tardèrent pas à ronfler.



XVIII

LA FUITE

Le lendemain de bonne heure, Coz fut éveillé par trois légers coups
frappés à sa porte. Il se leva, passa ses habits, entrouvrit la porte et
vit avec surprise Prudence qui lui faisait signe de la suivre.

Il voulut parler, elle lui fit signe de garder le silence. Surprit de
ce mystère, Coz la suivit sans bruit jusque, dans la chambre où était
Simplicie tout habillée, défigurée par les soufflets que lui avait
donnés sa tante, et surtout par les larmes quelle n'avait cessé de
répandre depuis la veille. Prudence, pâle et défaite, avait passé la
nuit à la plaindre, à la consoler; elle avait enfin consenti à quitter
avec Simplicie la maison détestée de la tante Bonbeck et à chercher un
refuge chez Mme de Roubier, en qualité de voisine de campagne. Il leur
fallait l'aide de Coz pour descendre leur malle, avoir une voiture et
les mener chez Mme de Roubier. Prudence avait fait la malle pendant la
nuit, car Simplicie, terrifiée par la violence de sa tante, ne voulait
pas la revoir, et il fallait être parties avant huit heures pour
l'éviter à son réveil.

--Mon bon Coz, dit Prudence à voix basse, vous voyez l'état dans lequel
Mme Bonbeck à mis ma pauvre jeune maîtresse; elle veut s'en aller, je
veux l'emmener; il faut que vous nous aidiez. Allez nous chercher une
voiture, descendez-nous notre malle et venez avec nous chez Mme de
Roubier. J'ai peur qu'on ne veuille pas nous y garder; alors que
deviendrions-nous dans ce maudit Paris, seules, abandonnées? Ayez pitié
de nous, mon bon Coz, aidez-nous à partir d'ici et ne nous abandonnez
pas.

--Pauvre Madame Prude! pauvre Mam'selle! répondit Coz attendri. Moi tout
faire, aider à tout, moi aller partout, vous mettre bien. Ordonnez à
pauvre Coz; moi pas mauvais comme, Bonbeck, faire tout pour servir, pas
abandonner bonne Mme Prude et pauvre Mam'selle.

--Merci, mon bon Coz! c'est le bon Dieu qui vous envoyé à nous. Allez
vite, mon ami, chercher une voiture.

Coz partit comme une flèche; avant de chercher la voiture, il fit à la
hâte un bout de toilette, un petit paquet de ses effets, courut arrêter
un fiacre et revint sans bruit prévenir Prudence que la voiture
attendait à la porte.

--Emportons la malle à nous deux, dit Prudence.

--Moi porter seul. Madame Prude; malle lourd pour vous, léger pour moi.

Et chargeant la malle sur ses robustes épaules, il descendit lentement
les cinq étages de Mme Bonbeck, suivi par Prudence et Simplicie. La peur
d'être aperçues et arrêtées par Mme Bonbeck leur donnait des ailes; leur
terreur ne se dissipa que lorsqu'elles furent établies dans le fiacre,
Coz sur le siège, la malle sur l'impériale.

Quand ils arrivèrent chez Mme de Roubier, il était huit heures. Le
concierge, surpris de les voir de si bon matin, plus surpris encore de
les voir décharger une malle et renvoyer la voiture, et reconnaissant
le Polonais roux qui avait eu une scène violente avec un cocher quinze
jours auparavant, hésitait à les recevoir.

--Mme de Roubier ne reçoit pas si matin, Madame et Mademoiselle. Ayez la
bonté de revenir plus tard et de me débarrasser de cette malle dont je
ne sais que faire.

PRUDENCE.--Et où voulez-vous que nous allions? Où puis-je loger en
sûreté ma jeune maîtresse, si Mme de Roubier ne la reçoit pas?

LE CONCIERGE.--Mais, Madame, cela ne me regarde pas; je suis chargé de
garder la porte, de ne pas laisser entrer avant l'heure convenable; je
ne peux pas faire de la cour un dépôt de malles et d'effets.

PRUDENCE.--Mon Dieu! mon Dieu! Ma pauvre petite maîtresse! Moi, cela
m'est bien égal, mais pour elle, pauvre entant, je vous supplie de nous
laisser entrer ou attendre chez vous les ordres de Mme de Roubier, qui
connaît bien Mademoiselle et ses parents, puisque notre demeure est à
une-lieue de son château.

Le concierge était bon homme, il se trouva plus embarrassé encore, il
regardait d'un air indécis Prudence, dont le chagrin l'attendrissait,
Simplicie, dont le visage gonflé et marbré de plaques rouges lui
faisait compassion, et Coz, dont l'air décidé et la figure rousse lui
inspiraient de la méfiance.

--Entrez, Madame, avec votre petite, dit-il enfin; Monsieur attendra en
bas.

--Coz ne dit rien et s'appuya, les bras croisés, contre le mur. Prudence
lui fit signe d'y rester et entra dans l'hôtel avec Simplicie. La porte
était ouverte, elles se dirigèrent vers la chambre de Claire et de
Marthe et entrèrent sans frapper. Claire se coiffait Marthe s'habillait.
Mme de Roubier était chez ses filles. Toutes trois poussèrent une
exclamation de surprise.

MADAME DE ROUBIER.--Qu'est-ce que c'est? Que vous est-il arrivé?
Pourquoi Simplicie a-t-elle le visage enflé et rouge? Pourquoi
venez-vous de si bonne heure?

SIMPLICIE.--C'est ma tante qui m'a battue hier soir quand je suis
rentrée; elle a battu aussi Prudence; je ne veux plus rester chez elle,
elle est trop méchante, elle me rend trop malheureuse.

MADAME DE ROUBIER.--Mais pourquoi, ma pauvre enfant, au lieu de venir
ici, ne retournez-vous pas à Gargilier chez vos parents?

Simplicie embarrassée ne répondit pas; Prudence prit la parole.

Mam'selle ne peut pas y retourner sans la permission de Monsieur et de
Madame, parce que, voyez-vous Madame ils sont en colère contre Mam'selle
et son frère, qui ont tant pleuré, tant tourmenté Monsieur et Madame
pour venir à Paris, que la moutarde a monté au nez de Monsieur; il m'a
appelé et m'a dit:

--Prudence, tu as vu naître mes enfants, tu leur es dévouée; veux-tu les
suivre à Paris?

---Oh! Monsieur, que je lui dis, j'irai partout ou Monsieur voudra avec
lui et Madame, je ne crains pas Paris.

--C'est sans nous qu'il faut y aller, ma pauvre Prudence, qu'il me dit:
tu les mèneras seule à Paris.

--Helas! Monsieur, que je lui réponds, j'aurais trop peur qu'il
n'arrivât malheur à mes jeunes maîtres; moi qui ne connais rien dans
cette grande caverne, je risquerais de m'y perdre.

--Sois tranquille, je te donnerai une lettre pour ma soeur Mme Bonbeck;
elle est bonne femme, quoique un peu vive; elle n'a pas quitté Paris et
elle ne m'a pas vu depuis quinze ans que je suis marié, mais elle m'aime
et je suis sûr que vous y serez bien.

--J'ai dit oui, comme c'était mon devoir de le dire; Monsieur me donna
des instructions, de l'argent plein deux bourses, et me défendit de
ramener les enfants s'ils s'ennuyaient de Paris et demandaient à
revenir.

--Je veux, dit-il, leur donner une leçon; je sais qu'ils y seront
ennuyés et malheureux; mais ils le méritent par leur déraison et leur
manque de tendresse et de reconnaissance pour moi et pour leur mère.
Je veux qu'ils passent l'année à Paris, et qu'ils ne reviennent qu'aux
vacances.

--Madame pense bien que je ne puis enfreindre les ordres de Monsieur
et ramener Mam'selle au bout d'un mois, laissant M. Innocent dans son
collège de bandits et d'assassins, sans personne pour l'en tirer les
dimanches et fêtes.

MADAME DE ROUBIER.--Mais que voulez-vous que je fasse, ma pauvre femme?
Je ne peux pas vous garder chez moi! je n'ai pas de quoi vous loger.

PRUDENCE.--Que Madame veuille bien nous garder seulement la journée,
et nous placer quelque part où Mam'selle soit en sûreté jusqu'à ce que
j'aie la réponse de Monsieur.

MADAME DE ROUBIER.--Je vais tâcher de vous caser dans une chambre
quelconque en attendant que vous ayez un logement convenable. Quant
à vous garder chez moi, en compagnie de mes enfants, je vous dirai
franchement que je ne le veux pas; Simplicie est trop mal élevée, trop
vaniteuse, trop égoïste et trop volontaire, pour que j'en fasse
la compagnie de mes filles, de Sophie, ma fille d'adoption, et de
Marguerite, la soeur adoptive de mes filles. Venez avec moi, je vais
voir à vous établir quelque part.

Mme de Roubier sortit, suivie de Prudence consternée des paroles de Mme
de Roubier, et de Simplicie profondément humiliée de ces reproches si
mérités. Mme de Roubier appela un valet de chambre, donna des ordres,
et, après une courte attente. Prudence et Simplicie furent menées dans
un petit appartement de deux pièces précédées d'une antichambre et d'une
cuisine, habité ordinairement par une femme de charge et qui se trouvait
vacant en ce moment.

--Mme de Roubier est bien impertinente, dit Simplicie avec humeur quand
elles furent seules.

PRUDENCE.--Écoutez, Mam'selle, elle a dit vrai, voyez-vous. Je serais
elle que je dirais comme elle.

SIMPLICIE.--Ah! c'est ainsi que tu m'aimes et que tu me protège, comme
papa t'a dit de le faire?

PRUDENCE.--Pour vous aimer, Mam'selle, Dieu m'est témoin que je vous
aime de tout mon coeur, pour vous protéger, je me ferais hacher en
morceaux pour vous garantir d'un malheur. Mais ça n'empêche pas que je
voie clair et que je trouve comme d'autres que vous ne vous êtes pas
comportée gentiment avec votre papa et votre maman. Parce que le fromage
sent mauvais, ça n'empêche pas de l'aimer et de le manger avec plaisir.
Parce que les gens ont des défauts, ce n'est pas une raison pour qu'on
ne les aime pas et qu'on ne se dévoue pas à eux.

--Je te remercie de la comparaison, dit Simplicie piquée et humiliée; me
comparer à un fromage puant, c'est trop fort en vérité!

PRUDENCE.--Oh! Mam'selle, je n'ai pas dit que vous étiez un fromage;
j'ai seulement dit...

SIMPLICIE.--Tu as dit des choses ridicules et méchantes, et je te prie
de te taire; je ne veux plus t'écouter et je ne veux plus que tu me
parles.

--Comme Mam'selle voudra, dit Prudence en soupirant et en essuyant une
larme qui roulait le long de sa joue.

Un domestique ne tarda pas à apporter le déjeuner de ces dames; c'était
du café au lait avec des rôties de pain et de beurre. Simplicie mangea
comme un requin malgré son chagrin et son irritation, et Prudence,
malgré son inquiétude et sa tristesse, prit sa large part du déjeuner.
Quand le domestique avait apporte le plateau, elle lui avait demandé de
s'occuper du pauvre Coz et de le leur envoyer avec la malle quand
il aurait déjeuné Elles avalent à peine fini que Coz entra d'un air
inquiet.

--Madame Prude, moi où demeurer? Moi vouloir garder vous et Mam'selle.
Domestique me dire:

--Grand Polonais, pas entrer; Polonais roux, pas rester. Pas connaître
Polonais; pas aimer Polonais.

--Madame Prude, moi pas méchant, moi bon, moi rendre service moi aimer
Madame Prude très bonne, Mam'selle triste et petite. Moi veux rester
pour aider et servir Madame Prude.

SIMPLICIE.--Oh! oui, Coz, restez avec nous, vous nous serez très utile.

PRUDENCE.--Mais que dira Mme Bonbeck? Elle sera en colère contre Coz et
contre nous.

SIMPLICIE.--Je me moque bien de ma tante, à présent que Je ne suis plus
chez elle; je ne la reverrai de ma vie,

COZRGBRLEWSKI.--Bonbeck peut pas colère. Pourquoi colère? Moi pas
esclave à Bonbeck? Moi aimer plus Madame Prude et Mam'selle, et moi
partir.

PRUDENCE.--Eh bien! mon brave Coz, montez-nous la malle qui est restée
dans la cour. Vous pourrez rester avec nous; vous coucherez dans
l'antichambre; vous nous aiderez à faire notre ménage; l'argent ne me
manque pas; nous mangerons chez nous et nous ne gênerons personne.

Coz, enchanté, ne fit qu'un saut dans la cour et monta la malle. La
femme de chambre de Mme de Roubier vint apporter des draps et ce qui
était nécessaire pour habiter l'appartement; elle leur dit, de la part
de sa maîtresse, qu'elle pouvaient y rester jusqu'au retour de la femme
de charge, qui était dans son pays pour un mois encore, mais qu'elle
leur demandait de se mettre à leur ménage.

--Vous trouverez tout ce qui est nécessaire pour la cuisine et votre
ménage; la femme de charge y vit avec ses deux filles: elles faisaient
leur cuisine elles-mêmes. Je vous trouverai une fille de cuisine qui
fera votre affaire.

--Merci bien. Madame, répondit Prudence, je n'ai besoin de personne;
voici M. Coz qui veut bien nous aider; je, le ferai coucher dans
l'antichambre, et il nous achètera ce qui nous est nécessaire.

--Si vous avez besoin de quelque chose, Mademoiselle, j'espère bien que
vous ne vous gênerez pas pour le demander soit à moi, soit à la cuisine.

--Vous êtes bien honnête. Madame; je profiterai de votre permission si
j'en ai besoin, mais j'espère n'avoir à déranger personne.

La femme de chambre se retira; Prudence déballa et rangea, pendant que
Simplicie boudait, assise dans un fauteuil, et que Coz courait au marché
pour avoir de quoi déjeuner et dîner. Quand il apporta ses provisions.
Prudence les examina avec satisfaction, plaça le vin dans un endroit
frais; le charbon et le bois dans un réduit destiné à cet usage, les
provisions de bouche dans un garde-manger attenant à la cuisine; Coz lui
fut d'un grands secours; Simplicie finit par se dérider et par
aider aussi, non seulement à l'arrangement général, mais encore aux
préparatifs du déjeuner; elle voulut mettre le couvert pour trois, mais
Prudence s'y opposa.

--Non, Mam'selle, les maîtres ne mangent pas avec les serviteurs; Coz
et moi, nous vous servirons, et nous déjeunerons ensuite dans
l'antichambre.

En effet; quand le déjeuner fut prêt, Simplicie se mit à table; Prudence
lui apporta une omelette, deux côtelettes et une tasse de café au lait
avec une brioche. Simplicie mangea avec appétit et trouva le service
très bien fait. Coz y mettait toute son intelligence et sa bonne
volonté; Prudence y avait mis tout son amour-propre et son amour pour sa
jeune maîtresse.

Après le repas, quand la table fut desservie et pendant que Prudence et
Coz mangeaient à leur tour, Simplicie, restée seule, sans livres, sans
occupations, réfléchit beaucoup et profita de ses réflexions; elle
commença à être touchée! du dévouement de Prudence, qui ne trouvait même
pas sa récompense dans, l'amitié et les bonnes paroles de Simplicie;
toujours Simplicie la rudoyait et jamais elle ne lui témoignait la
moindre reconnaissance, la moindre affection. La pauvre Prudence, comme
un chien fidèle, supportait tout, ne se plaignait de rien, ne demandait,
ni récompense, ni merci, et croyait n'accomplir qu'un devoir rigoureux
là où elle donnait des preuves du plus humble dévouement et de la plus
vive affection. Les reproches de Mme de Roubier revinrent à la mémoire
de Simplicité; son orgueil, d'abord révolté, fut obligé de reconnaître
la vérité de ses accusations; elle rougit à la pensée du peu d'estime
qu'elle inspirait; elle regretta d'être reléguée seule dans un, coin de
l'hôtel, au lieu de s'amuser avec ces charmantes petites, filles, si
aimables, si bonnes, si aimées. Elle n'était pas encore changée, mais
elle commençait à reconnaître qu'il y avait à changer en elle et à
rougir de ses défauts. Elle eut le temps de réfléchir, de rougir et de
soupirer, car, après le repas, Prudence et Coz rangèrent l'appartement,
puis lavèrent et essuyèrent la vaisselle et les casseroles.

Il était deux heures quand ils eurent fini leur ouvrage; on frappa à la
porte.

--Entrez! cria Prudence.

C'était Mme de Roubier, avec Claire et Marthe, qui venait savoir des
nouvelles de Simplicie, voir si elle ne manquait de rien et si elle ne
désirait pas quelques livres.

Prudence ouvrit la porte; Simplicie, étendue dans un fauteuil, s'y
était profondément endormie; elle n'entendit pas entrer ces dames, qui
examinèrent avec curiosité et pitié les marques des soufflets de sa
tante.

--Comment cette tante a-t-elle pu se portera de tels actes de colère,
demanda Mme de Roubier, et pourquoi vous a-t-ellc ainsi battues toutes
deux?

Prudence raconta à Mme de Roubier la scène qu'elles avaient subie en
rentrant de chez elle la veille au soir.

--Pourquoi? c'est ce que je ne puis dire à Madame, j'ai bien vu, à
quelques paroles qui lui échappaient; qu'elle aurait voulu venir avec
Mam'selle chez Madame; mais comme elle n'en avait rien dit avant notre
départ, ni Mam'selle ni moi nous n'étions pas plus coupables que
l'enfant que vient de naître. Madame juge que Mam'selle, qui n'a pas
l'habitude d'être battue, a été impressionnée à croire qu'elle allait
mourir; la pauvre enfant a passé la nuit à pleurer et à trembler.
Moi-même, qui n'étais pas plus contente qu'elle, je ne trouvais rien
pour la consoler, sinon quand je lui ai proposé de nous sauver de grand
matin. Ça l'a un peu remontée; et puis nous avons résolu de demander
refuge à Madame, ne connaissant personne dans Paris. Ville de malheur,
nous n'y avons eu que de l'ennui! Madame me croira si elle veut, mais je
considère le temps que j'y ai passé comme un temps de galères. J'espère
bien que Monsieur me permettra de lui ramener Mam'selle et M. Innocent
qui n'est guère plus heureux dans sa pension. Le voilà bien avancé avec
son uniforme qui lui bat les talons; joli respect qu'on lui porte! En
voila encore une idée!

Simplicie dormait toujours; elle rêvait, elle gémissait, se tordait
les mains; des larmes coulèrent de ses yeux et roulèrent sur ses joues
gonflées. Claire et Marthe eurent pitié d'elle.

--Maman, quand elle s'éveillera, elle pourra venir chez nous n'est-ce
pas? Voyez comme elle a l'air malheureux, comme elle gémit.

--En rêve, mon enfant, en rêve, Il est probable qu'au réveil elle se
retrouvera dans son état accoutumé.

--Mais nous pourrons venir la voir pour la désennuyer?

--Oui, nous reviendrons après notre promenade; en attendant, laissez-lui
les livres que nous lui avions apportés.

Mme de Roubier sortit avec ses filles, laissant Simplicie toujours
endormie.



XIX

LES ÉPREUVES D'INNOCENT

Innocent n'avait aucun soupçon de ce qui s'était passé chez sa tante et
de la fuite de sa soeur. Il continuait à la pension sa vie pénible et
accidentée par les tours innombrables que lui jouaient ses camarades.
Paul, Jacques et Louis le protégeaient de leur mieux mais ils n'étaient
pas de sa classe et ils ne pouvaient prévoir ni empêcher les méchancetés
de détail dont il était la victime.

Un jour, pendant le silence de l'étude, une légère agitation se
manifesta sur les bancs. Une révolte avait été préparée par la majorité
de la classe pour se venger des maîtres de cette pension où les élèves
étaient rudement traités, mal nourris, mal couchés et sans aucune des
distractions et des douceurs qu'on a souvent dans les bons collèges;
c'était Innocent qui avait été désigné pour servir de prétexte à
l'émeute projetée On se poussait du coude, on riait sous cape, on se
risquait même à chuchoter, tous les regards se dirigeaient furtivement
sur Innocent, dont l'air benêt et les vêtements démesurément longs et
et larges provoquaient les malices de ses camarades. Le maître d'étude
avait plusieurs, fois levé des yeux courroucés sur ses élèves, mais ces
derniers semblaient deviner l'instant où le maître les regarderait, et
il n'avait pu encore surprendre un seul coupable. Innocent regardait
aussi, sans comprendre la cause de ce désordre; il souriait et ne
prenait aucune précaution pour s'en cacher, précisément parce qu'il
n'avait aucune part au complot. Il arriva que le maître surprit un
regard d'Innocent, qui tournait la tête à droite et à gauche pour
trouver le motif de la gaieté de ses camarades.

--Monsieur Gargilier, s'écria le maître, qui croyait avoir trouvé le
coupable. Monsieur Gargilier, venez ici.

Innocent se leva, mais, au premier pas qu'il fit il trébucha contre la
table; il se remit en équilibre, trébucha de nouveau, se débattit contre
un lien qui le retenait à son banc et tomba le nez par terre. Ce fut le
signal d'un tumulte général, les uns se précipitèrent pour le relever,
d'autres pour aider ceux qui le ramassaient, le reste pour changer de
place et faire du bruit sous prétexte de le secourir. Le maître tapait
sur son pupitre, criait: «En place, Messieurs!» mais ils faisaient
semblant de ne pas entendre et de se montrer inquiets de la chute
d'Innocent.

--Dix mauvais points pour Gargilier! cria le maître... Deux cents vers
à copier pour Gargilier! ajouta-t-il, voyant qu'Innocent restait par
terre.

Et comment pouvait-il se relever? Les camarades venus à son secours le
tiraient par les jambes, l'aplatissaient à terre, le roulaient sous le
banc sous prétexte de lui venir en aide. Enfin le maître d'étude, outré
de colère, arriva lui-même dispersa les élèves en s'aidant des pieds et
des poings, et donna une taloche à Innocent toujours étendu. Innocent
tira les jambes, le banc suivit le mouvement; il se leva avança d'un
pas, toujours suivi du banc à la grande surprise du maître et à la
grande joie des élèves qui laissèrent échapper des rires contenus
jusqu'alors. Le maître se baissa et vit qu'une des jambes d'innocent
avait été attachée au banc de la classe; les élèves l'ayant quitté,
Innocent entraînait le banc ainsi allégé.

--Messieurs, cria le maître irrité, vous êtes un tas de mauvais petits
drôles, de vrais Satans, d'affreux Méphistophélès, du gibier de
Lucifer, la honte de la maison! C'est une infamie, une ignominie! Quand
aurez-vous fini vos scélératesses à l'égard de ce jeune Innocent, dont
vous faites un martyr, dont vous êtes les bourreaux, que vous rendrez
imbécile, idiot, à force de tortures! Je consigne toute la classe
jusqu'à ce que j'aie pris les ordres de M. le chef de pension. Je vous
défends de rire, parler, de bouger, de respirer....

Le maître fut interrompu par des rires partis de tous les coins de
l'étude.

--A bas le pion! à bas le tyran! cria-t-on de toutes parts.

--Messieurs...

--A la porte, le pion! A la porte! Une danse au pion! Une danse à son
capon!

--Messieurs...

Une foule compacte d'écoliers lui coupa la parole en se ruant sur lui;
en une seconde il se vit entouré d'une quarantaine de furieux; les uns
lui tiraient les jambes, les autres le mordaient, d'autres l'accablaient
de coups de poing, de coups de pied on le griffait, on le pinçait, on le
secouait. La quantité devant à la longue l'emporter sur la qualité, le
maître jugea prudent de ne pas attendre; il se débarrassa de ses ennemis
comme il put, et à grand'peine il parvint à gagner la porte, l'ouvrit,
se précipita dehors, la referma à double tour et courut prévenir le
maître de l'émeute qui venait d'éclater. Le maître n'était pas dans son
cabinet; il fallut le chercher dans la maison, et, avant que le maître
d'étude l'eût rejoint et l'eut amené à la porte de la classe, les petits
misérables, excités par quatre ou cinq mauvais garnements qui avait
tramé ce complot et qui avaient attaché la pauvre d'Innocent pour amené
le désordre se mirent en devoir de faire subir au pauvre Innocent la
punition de sa prétendue trahison.

Dès qu'ils furent enfermés, ils comprirent l'abîme dans lequel ils
s'étaient jetés, et le calme se rétablit subitement.

Innocent était encore attaché au banc et cherchait vainement à casser la
solide ficelle qui le retenait.

--Tire-toi de là si tu peux, mauvais capon! cria un des élèves, tu iras
nous dénoncer après.

--Il faut l'empêcher de sortir! cria un autre.

--Et le punir de ses caponneries, dit un troisième.

--Jugeons-le, procédons légalement.

--Oui, pour qu'il s'échappe pendant que nous le jugerons!

--La porte a été fermée par le pion; comment veux-tu qu'il l'ouvre?

--Il sautera par la fenêtre.

--Nous saurons bien l'en empêcher.

--Ne perdons pas de temps, jugeons-le. Moi, d'abord, je le déclare
coupable et je le condamne à recevoir cinquante coups de règle sur les
reins.

--Moi aussi! moi aussi! crièrent, la plupart des élèves.

Une vingtaine des plus mauvais se jetèrent sur Innocent, qui les mains
jointes, l'air effaré, les yeux larmoyants, les suppliait d'avoir pitié
de lui et de ne pas lui faire de mal.

--Je n'ai rien fait, je vous assure que je n'ai rien fait ni rien dit,
je vous eu prie, mes amis, ayez pitié de moi.

--Nous ne sommes pas tes amis, tartufe! tu nous a fait tous punir; tu
vas être puni, toi aussi.

Et sans écouter ses supplications et ses cris, ils le jetèrent par
terre, lui arrachèrent sa redingote et tombèrent sur lui armés chacun
d'une règle. Innocent poussait des cris lamentables et demandait grâce;
les méchants garçons, s'animant les uns les autres, le frappaient
toujours.

Le groupe qui s'était abstenu de l'exécution commençait à murmurer et à
s'émouvoir.

--Assez!... cria enfin une voix qui ne fut pas écoutée.

--Assez! répétèrent trois ou quatre voix.

--Assez! cria le groupe, en choeur sans plus de succès. Le groupe
s'agita, se concerta un instant, et tous, s'élançant d'un commun accord
sur les méchants camarades, délivrèrent le malheureux Innocent, dont les
vêtements déchirés et les cris pitoyables témoignaient de l'animosité
ainsi que de la malice de ses assaillants.

Pendant que quelques élèves maintenaient de vive force les dix ou douze
qui avaient été les plus acharnés au supplice du pauvre Innocent,
les autres le relevaient et le secouraient de leur mieux; à peine
avaient-ils eu le temps d'essuyer ses larmes et de le rassurer par des
promesses de protection, qu'on entendit du bruit au dehors; la porte
s'ouvrit et M chef d'institution, accompagné du maître d'étude et de
quelques hommes attachés à la maison, parut et parcourut du regard
les différents groupes qui, s'offraient à ses yeux. Dans un coin, un
demi-combat avait lieu entre les ennemis d'Innocent et ses défenseurs;
à un autre bout se tenaient immobiles et craintifs ceux qui s'étaient
abstenus à la fin et qui n'avaient pas lutté contre les libérateurs
d'Innocent. Au milieu de la salle éfait un groupe nombreux qui soutenait
Innocent et qui cherchait à mettre un peu d'ordre dans ses vêtements en
lambeaux. Son visage était couvert de sang par suite d'un rude coup de
poing qu'il avait reçu sur le nez.

D'un coup d'oeil le maître comprit ce qui venait de se passer. Il
commença par appeler deux domestiques:

--Prenez cet infortuné Gargilier, montez-le à l'infirmera et dites à
l'infirmière de voir si ces petits misérables ne lui ont pas fait un mal
sérieux.

--Prenez dans le coin, là-bas, les mauvais garnements qui se défendent
la règle à la main et enfermez-les au cachot. Que deux hommes se
tiennent prêts à porter les lettres aux parents de ces élèves.

Puis, se tournant vers le maître d'étude:

--Pour les autres, tous coupables, mais à de moindres degrés grande
retenue jusqu'à nouvel ordre. Nous ferons une enquête et nous séparerons
les sots des méchants pour leur faire des parts différentes.

Les ordres du maître s'exécutèrent sans aucune opposition; les élèves
étaient tous plus ou moins consternés, selon qu'ils se sentaient plus ou
moins coupables, car aucun n'était innocent.

Le résultat de l'enquête fut l'expulsion de cinq élèves qu'on renvoya le
soir même à leurs parents; la privation de sortie pendant un mois pour
douze autres élèves, et la privation d'une sortie et d'une promenade
pour le reste de la classa Innocent contusionné, meurtri, resta quelque
jours à l'infirmerie. La nouvelle de sa maladie et de la scène qui
l'avait occasionnée se répandit promptement dans toutes les classes;
elles témoignèrent une curiosité générale et chacun voulut visiter
Innocent et lui témoigner sa sympathie. Les plus charitables furent,
comme toujours, Paul, Jacques et Louis, qui se trouvaient absents de la
pension le jour de l'événement ils inspirèrent à Innocent une amitié qui
le disposa à la confiance; il leur raconta tout ce qu'il avait fait pour
obtenir de ses parents l'autorisation de venir à Paris et à la pension;
il un témoigna un grand regret; ses amis profitèrent de ses aveux pour
lui donner de bons conseils; ils lui firent voir combien sa
conduite avait été coupable et comme le bon Dieu le punissait par
l'accomplissement même de ses désirs.

--Si tu étais resté chez toi, tu aurais toujours regretté la pension; tu
n'en aurais pas connu les désagréments, tu aurais eu de l'humeur contre
ton père, dont tu ne savais pas apprécier la bonté.

--Oh! oui tu as bien raison, mon bon Paul; à présent, quand j'aurai le
bonheur de retourner à Gargilier, je ne demanderai à mon père qu'une
seule grâce, c'est de ne jamais le quitter. Je serai aussi obéissant que
j'étais révolté, aussi studieux, que j'étais paresseux. Oui, mes amis,
grâce à vous je sais, je vois combien j'ai été coupable et combien je
dois remercier Dieu de m'avoir envoyé de si rudes châtiments.

En sortant de l'infirmerie, Innocent devint; comme ses amis, un
excellent élève; quand il fut tout à fait rétabli, il écrivit à son père
la lettre suivante:

«Mon père, mon cher père, pardonnez-moi, car j'ai été bien coupable;
ayez pitié de moi, car j'ai bien souffert. Je vous ai pour ainsi dire
forcé, par mes humeurs, mes tristesses hypocrites, mes résistances à vos
ordres et à vos sages conseils, a vous séparer de moi en m'envoyant
dans cette pension dont je voulais si sottement et si méchamment porter
l'uniforme. J'ai entraîné Simplicie à faire comme moi, à bouder, à
pleurer, pour vous obliger, à force d'ennui et de contrariété, à me
donner une compagne de voyage. Je suis si malheureux dans cette maison,
j'y suis si maltraité, que vous auriez pitié de moi si vous voyiez ma
tristesse, mon repentir et toutes mes souffrances; les maîtres sont
assez bons, mais il y en a de bien durs; les élèves sont d'une
méchanceté que je n'aurais jamais soupçonnée; une fois ils m'ont presque
étouffé; J'ai été malade trois jours; une autre fois ils m'ont tant
battu avec leurs règles, dans une révolte, qu'ils ont déchiré mes habits
et qu'ils m'ont tout meurtri; j'ai été obligé d'aller à l'infirmerie;
j'ai encore des plaques noires partout et je puis à peine m'asseoir: Je
n'ai pas vu Prudence ni Simplicie depuis quinze jours; je ne sais pas
pourquoi elles ne sont pas venues me voir.

«Je vous en prie, mon cher papa, faites-moi revenir près de vous et
gardez-moi toujours; je serai si heureux de vous revoir à Gargilier,
ainsi que maman, et de penser que je ne vous quitterai jamais et que je
ne reviendrai plus dans ce Paris que je déteste! J attends votre réponse
avec une grande impatience. Je ne veux pas croire que vous me refusez,
car je sens que je mourrais de chagrin si je restais ici. Je vous
embrasse, mon cher papa et ma chère maman et je suis votre fils bien
repentant et bien malheureux.

«Innocent GARGILIER.»

Quand cette lettre fut écrite. Innocent se sentit le coeur soulagé; il
savait combien ses parents l'aimaient, et il ne douta pas que son
père ne vint immédiatement le chercher. Dans cet espoir, il écrivit à
Prudence pour lui demander de venir le voir et pour lui raconter ce qui
venait de lui arriver et la demande qu'il avait adressée à son père.

Le chef d'institution écrivait de son côté à M. Gargilier:

«Monsieur,

«Je dois vous prévenir que monsieur votre fils a été pris en grippe
par ses camarades à la suite d'une dénonciation qu'il a faite, dans
l'ignorance des usages des pensions. On lui a fait subir deux épreuves
dans lesquelles il a couru des dangers sérieux et sans que les maîtres
chargés de la garde des élèves aient pu l'empêcher. Il est sans cesse en
proie à des vexations de toute sorte. Dans ces conditions et dans son
intérêt, il m'est impossible de le garder, et je vous serai obligé de me
délivrer le plus tôt possible de l'inquiétude dans laquelle je suis à
son égard!

«Héraclius DOGUIN.»

Ces deux lettres trouvèrent M. et Mme Gargilier partis de la veille pour
un voyage de quinze jours. Ce ne fut qu'à leur retour qu'ils apprirent
la triste position de leur fils.



XX

SIMPLICIE AU SPECTACLE

Simplicie dormit longtemps encore après le départ de Mme de Roubier; En
s'éveillant elle vit les livres que Claire et Marthe avaient pris soin
de lui apporter, et comme elle s'ennuyait elle fut contente de pouvoir
lire pendant qu'elle était seule. Prudence, qui était entrée dix fois
pour voir si elle s'éveillait, ne tarda pas à entr'ouvrir la porte et à
passer la tête.

--Vous voilà donc enfin réveillée. Mademoiselle: je me réjouissais de
vous voir si bien dormir. Voilà votre visage dégonflé et reposé: ces
demoiselles de Roubier sont venues vous voir avec Madame, mais vous
dormiez; elles sont revenues après leur promenade, vous dormiez encore.
Voulez-vous que j'aille leur dire que vous êtes éveillée?

SIMPLICIE.--Non, j'aime mieux les voir plus tard, demain, Mme de Roubier
ne m'aime pas, je suis honteuse devant elle.

PRUDENCE.--Honteuse! Et pourquoi seriez-vous honteuse, Mam'selle? Ce
n'est pas votre faute si votre tante vous a battue.

SIMPLICIE.--Oh! ce n'est pas pour cela! C'est parce qu'elle a dit des
choses si désagréables de moi et que je vois bien qu'elle a raison.

PRUDENCE.--Faut pas croire cela, Mam'selle; on dit comme ça des choses
qu'on ne pense pas. C'était pour expliquer comme quoi elle ne voulait
pas être gênée pour les leçons de ces demoiselles.

SIMPLICIE.--Non, non, je te dis que je sens dans ma tête et dans mon
coeur qu'elle a raison. Je vois à présent comme j'étais sotte de vouloir
venir à Paris, comme c'était mal pour pauvre maman et pour papa, de
bouder, de pleurer, de les tourmenter pour nous laisser aller à Paris.
Innocent est cause de tout cela, mais je n'aurais pas dû l'écouter et
j'aurais dû rester avec maman. Je voulais m'amuser. Je ne pensais pas à
autre chose, et me voila bien punie; je n'ai jamais été si malheureuse
que depuis que j'ai quitté maman. Le bon Dieu nous a envoyé une quantité
de malheurs. Et puis ma tante qui est si méchante! Si j'avais su cela,
je n'aurais jamais désiré venir à Paris. Je m'y ennuie à mourir; on y
est toujours enfermé; on ne peut pas se promener et courir à son aise;
les rues sont crottées et pleines de monde; on ne connaît personne.
Je veux écrire demain à maman pour la prier de me laisser revenir à
Gargilier. Veux-tu, Prudence?

PRUDENCE.--Si je veux! Oh! Mam'selle, je serai si contente! C'est moi
qui m'ennuie à Paris, allez! je ne vous ai pas fait voir le chagrin que
j'avais en m'en allant et celui que j'ai dans ce maudit Paris. Écrivez,
écrivez, Mam'selle! Dieu de Dieu! serai-je contente quand il faudra
monter en voiture pour retourner là-bas! Je ne regretterai qu'une chose
à Paris; c'est ce pauvre Coz, qui nous a été si utile et qui nous sert
si bien et qui a vraiment l'air de nous aimer!

SIMPLICIE.--Pourquoi ne l'emmènerions-nous pas?

PRUDENCE.--Impossible, Mam'selle; que dirait votre papa? lui qui ne le
connaît seulement pas? Et puis Coz n'aurait rien à faire là-bas, il ne
serait bon à rien.

Coz avait entendu la conversation par la porte restée entr'ouverte; il
avait passé sa grosse tête rousse aux dernières paroles de Prudence,
et il était entré tout à fait pendant qu'elle donnait le détail de ses
qualités.

--Moi bon à tout. Madame Prude, dit-il, moi savoir tout faire; soigner
chevaux, bêcher terre, faucher herbe, servir dans maison, écrire
comptes. Moi domestique-intendant chez comte Wieizikorgaczki; moi tout
dire, tout ordonner, tout faire. Moi aimer maître, moi vous aimer tous.

Prudence restait interdite; Simplicie riait.

SIMPLICIE.--Tu vois. Prudence, que Coz nous sera très utile. Si maman
veut bien nous faire revenir à Gargilier, nous emmènerons certainement
Coz. Papa ne le renverra pas, j'en suis sûre.

COZ.--Merci, Mam'selle; moi apprendre polonais à vous et à frère; moi
aimer campagne, moi aimer tout; seulement pas aimer Russes; moi tuer
Russes à Ostrolenka à Varshava, partout.

Simplicie riait toujours; Prudence se rassurait.

COZ.--Madame Prude, si Mam'selle veut dîner, dîner prêt; moi tout
préparer. Et si Mam'selle et Mme Prude s'ennuient, moi mener au
spectacle très joli; chevaux galopent, hommes sautent; femmes, enfants
dansent, courent sur chevaux; très joli, très joli.

Les yeux de Simplicie brillèrent; elle sauta de dessus sa chaise et dit
à Prudence d'accepter la proposition de Coz.

PRUDENCE.--Mais, Mam'selle, vous êtes fatiguée, vous êtes souffrante; il
faut vous coucher de bonne heure.

SIMPLICIE.--Non, non, je ne suis plus fatiguée ni souffrante, dînons
vite et allons au spectacle.

Prudence soupira et céda. Simplicie mangea, pressa le dîner de Prudence
et de Coz, mit son chapeau, et tous trois partirent pour le cirque des
Champs-Elysées. Coz les fit placer au premier rang, s'assit derrière
elles et attendit. Le spectacle allait commencer, lorsqu'un tumulte de
voix furieuses leur fit tourner la tête. Quel fut l'effroi de Simplicie,
quand elle reconnut sa tante accompagnée de Boginski, et qui voulait à
toute force pénétrer au premier rang!

--Vous voyez bien. Madame, dit un des spectateurs, que c'est plein comme
un oeuf; toutes les places sont occupées.

MADAME BONBECK.--Je me fiche pas mal des places occupées; j'ai pris deux
billets de premier rang et je veux m'y mettre, quand tous les diables y
seraient.

LE SPECTATEUR.--Vous ne passerez pas, corbleu! c'est moi qui vous le
dis.

MADAME BONBECK.--Je passerai, parbleu! Tant pis pour ceux qui se
trouveront sur mon chemin.

Et, enjambant sur le monsieur qui défendait le passage, elle allait se
jeter sur une dame placée devant, lorsque le monsieur tira si fortement
ses jupes, que sa jambe resta en l'air; un autre monsieur saisit cette
jambe pour prêter main-forte à son voisin; Mme Bonbeck se mit à jurer
comme un templier, à vouloir se faire jour à coups de coude et à coups
de genou. Le public, impatienté, cria: «À la porte!» On s'attendait à
une bataille en règle, lorsque, à la stupéfaction générale, Mme Bonbeck
resta immobile, la jambe dans les mains du monsieur, les bras sur les
épaules, d'une dame et d'une demoiselle, la bouche ouverte, les yeux
effarés: elle venait, d'apercevoir Simplicie, Prudence et Coz.

--Simplette! cria-t-elle; Prude! Coz! Comment diable êtes-vous ici?

Et, redevenant douce comme un agneau, elle fit des excuses à droite, à
gauche, devant, derrière, se retira au dernier rang avec Boginski, qui
suait à grosses gouttes, et continua à appeler de sa voix la plus douce
Simplette Prude et Coz,

Simplicie, terrifiée, supplia Prudence de l'emmener; Prudence, plus
effrayée encore que sa jeune maîtresse, ne pouvait faire un mouvement
ni prononcer une parole. Coz regardait Mme Bonbeck d'un air féroce et
Boginski d'un air de reproche. Boginski ne voyait ni n'entendait, tant
il était honteux de la scène qui venait de se passer. Mme Bonbeck
continuait à appeler Simplette, Prude et Coz d'un ton plus élevé.

--Taisez-vous donc, vieille folle! lui dit un vieux monsieur qu'elle
importunait.

MADAME BONBECK.--Je ne veux pas me taire, moi; je n'ai d'ordre à
recevoir de personne. Je n'empêche personne de parler, et je veux parler
si cela me plaît.

LE MONSIEUR.--Vous devez vous taire comme nous faisons tous. Vous n'avez
pas le droit de troubler la représentation.

MADAME BONBECK.--Je veux avoir ma nièce, et je l'aurai.

LE MONSIEUR.--Quelle nièce? Vous êtes arrivée en tête-à-tête avec cet
infortuné qui sue sang et eau, tant il est honteux.

Mme Bonbeck se tourna vers Boginski.

--Venez ici, près de moi, mon garçon. Pas vrai, vous n'êtes pas honteux?

BOGINSKI.--Non, Mâme Bonbeck.

--Ah! ah! ab! firent les voisins de Mme Bonbeck, le nom est bien choisi!

MADAME BONBECK.--Combien de fois ne t'ai-je pas dit, imbécile, de ne pas
répéter mon nom à chaque parole!

--Oui, Mâme Bonbeck, dit le malheureux Boginski, de plus en plus
troublé.

MADAME BONBECK.--Encore?

BOGINSKI.--Oui, Mâme Bonbeck.

MADAME BONBECK.--Animal! tu mériterais...

BOGINSKI.--Oui, Mâme Bonbeck.

--Ah! ah! ah! continuèrent les voisins; la bonne pièce! c'est plus
amusant que les chevaux.

--Tas d'imbéciles! leur cria Mme Bonbeck.

Des éclats de rire furent la seule réponse que lui adressèrent ses
voisins. «Silence! criait-on de toutes parts! la représentation va
commencer!»

Mme Bonbeck se tourna encore vers Simplicie: les places étaient vides;
Coz avait profité de l'épisode de Boginski pour faire partir Prudence et
Simplicie demi-mortes de frayeur. Elles étaient si tremblantes, qu'il
les fit monter en voiture pour les ramener, et il fit bien, car à peine
le fiacre s'était-il éloigné de dix pas, que Mme Bonbeck parut à la
porte du théâtre, cherchant Simplicie, Prudence et Coz; elle regarda
de tous côtés, fit le tour du théâtre, et ne voyant pas ce qu'elle
cherchait, elle reprit le bras de Boginski en jurant.

MADAME BONBECK.--Cest votre faute, nigaud! Sans vous je les aurais eus.

BOGINSKI.--Comment, ma faute, Mâme, B...?

MADAME BONBECK:--Certainement! Votre sotte habitude de répéter à tout
propos: «Mâme Bonbeck, Mâme Bonbeck», a fait rire ces mauvais drôles; je
me suis fâchée, j'ai perdu de vue ma nièce et les autres, et ils se sont
sauvés pendant, que vous débitiez vos sottises.

BOGINSKI--Bien sûr, Mâme B... Mâme, moi pas recommencer.

MADAME BONBECK.--A la bonne heure; je vous pardonne pour cette fois
encore. Marchons un peu vite; j'ai le sang au cerveau. Ces sottes gens,
cette diable de Simplicie L'ai-je cherchée depuis ce matin!

Et Mme Bonbeck courait, courait d'un tel train, que Boginski avait peine
à. la suivre. Ils furent arrêtés deux fois par des patrouilles; on les
prenait pour des malfaiteurs qui se sauvaient. Une troisième fois, un
sergent de ville, ayant la même pensée, leur barra le passage, et ne
consentit à les laisser aller qu'à la condition de les accompagner
jusqu'à l'adresse qu'ils indiquaient, pour s'assurer qu'ils étaient
réellement innocents de tout vol et de tout délit.

Mme Bonbeck rentra furieuse. Boginski, tout attristé de la vie à
laquelle il s'était condamné, et presque décider à faire comme son ami
Coz et à chercher un autre moyen d'être logé, nourri, habillé gratis.

Simplicie rentrait, de son côté, désolée d'avoir manqué le spectacle
dont elle comptait tant s'amuser; Prudence, agitée de la crainte d'être
retrouvées et enlevées par Mme Bonbeck, et Coz content d'avoir sauvé ses
protégées des vivacités de cette excellente furie. En rentrant, elles
apprirent que Mlles de Roubier étaient encore venues voir Simplicie et
avaient témoigné leur étonnement de la savoir sortie.

Simplicie se coucha et dormit profondément; Prudence en fit autant, Coz
mit son lit en travers de la porte d'entrée. Rassuré par cette mesure
contre toute attaque nocturne, il ne tarda pas à ronfler jusqu'au
lendemain.

Plusieurs jours se passèrent ainsi: Simplicie voyait chaque soir Mlles
de Roubier; elle devenait meilleure en leur société, et sentait de plus
en plus ses ridicules et ses défauts. Elle attendait avec anxiété une
réponse à la lettre qu'elle avait adressée à sa mère le jour même
qu'Innocent écrivait à son père, et qui était conçue dans les fermer
suivants:

«Ma chère maman,

«Je ne suis plus chez ma tante; je me suis échappée avec Prudence et
Coz; ma tante m'a tant battue, que j'avais le visage et la tête rouges
et enflés; elle a battu aussi Prudence; nous ne savons pas pourquoi. Ma
tante m'avait déjà donné plusieurs soufflets; elle est si colère et j'ai
si peur d'elle, que Prudence et moi nous nous sommes sauvées chez Mme
de Roubier, qui nous a donné un petit appartement où nous vivons seules
avec Coz, qui est excellent; Mme de Roubier a dit que j'étais méchante,
vaniteuse, ridicule, et je ne sais quoi encore; elle a raison, c'est
pourquoi, ma chère maman, je vous demande bien pardon d'avoir été si
méchante, d'avoir voulu absolument vous quitter, et de vous avoir donné
beaucoup de chagrin. Le bon Dieu m'a bien punie; ma tante est méchante
comme une gale, Paris est horriblement ennuyeux; je suis très triste et
très malheureuse, et la pauvre Prudence aussi. Je vous en prie, ma chère
maman, faites-moi revenir près de vous; jamais je ne m'ennuierai, jamais
je ne m'en irai, jamais je ne bouderai. Je vous| prie aussi, ma chère
maman, de laisser le pauvre Coz venir avec nous; il est si bon que je
ne sais pas ce que nous serions devenues sans lui; il sait tout faire,
ainsi il sera très utile à papa. Adieu, ma chère maman, je vous embrasse
de tout mon coeur| ainsi que papa.

«Votre pauvre Simplicie, malheureuse et repentante.»



XXI

VISITE A LA PENSION. DETTES D'INNOCENT.

SIMPLICIE.--Prudence, il y a quinze jours que nous n'avons vu Innocent;
si nous allions lui faire une visite au collège?

PRUDENCE.--Très volontiers; nous irons avec Coz, de peur de nous perdre.

Prudence alla prévenir Coz; Simplicie prit son chapeau et son mantelet,
et ils se mirent en route, Coz suivant Simplicie et Prudence. La
promenade était longue, mais il faisait un temps superbe, et Simplicie
était contente de marcher et de respirer. Ils arrivèrent à la pension,
furent introduits dans le parloir et attendirent Innocent.

Quand il entra, Prudence et Simplicie poussèrent toutes deux une
exclamation de surprise.

SIMPLICIE.--Ah! comme tu es changé! Est-ce que tu as été malade?

PRUDENCE.--Hélas! mon pauvre Monsieur Innocent, êtes-vous pâle et
maigre!

INNOCENT.--J'ai passé huit jours à l'infirmerie.

SIMPLICIE.--Pourquoi? Qu'est-ce que tu as eu?

INNOCENT.--Les élèves m'ont tant battu avec leurs règles, que j'étais
tout meurtri depuis les épaules jusqu'aux jarrets.

--Les misérables! s'écria Prudence.

SIMPLICIE.--Pourquoi t'es-tu laissé faire?

INNOCENT.--Comment pouvais-je les empêcher? Ils étaient plus de vingt
après moi.

SIMPLICIE,--Pourquoi le maître ne t'a-t-il pas secouru?

INNOCENT.--Il avait été obligé de sortir pour chercher le chef
d'institution; toute la classe s'est révoltée; ils ont manqué
l'assommer.

PRUDENCE.--Et aucun d'eux n'a eu le coeur de vous défendre? Tous se sont
mis contre vous?

INNOCENT.--Au commencement, oui; après, quand ils m'ont entendu tant
crier, plusieurs, sont venus à mon secours et ils ont chassé les
méchants garçons qui me frappaient toujours.

PRUDENCE.--Mais, mon pauvre Monsieur Innocent, vous ne pouvez pas rester
dans cette caverne d'assassins! ils vous tueront, mon pauvre petit
maître; ils vous tueront. Il faut sortir.

INNOCENT.--J'ai écrit à papa pour le supplier de me faire revenir à
Gargilier; j'attends sa réponse. C'est étonnant que Je ne l'aie pas
encore! Et toi aussi, Simplicie, comme tu es changée! Tu es très
maigrie; tes joues ne sont plus grosses. Et puis tes cheveux! Pourquoi
les as-tu coupés?

Simplicie raconta à Innocent les événements qu'il ignorait et la fuite
de chez sa tante.

--Tu vois, dit-elle en finissant, que je n'ai pas été beaucoup plus
heureuse que toi; j'ai aussi écrit à maman de me faire revenir; si maman
le veut bien, nous nous en retournerons ensemble. Dieu! que je serai
contente de me retrouver près de maman!

Et elle se mit à pleurer.

--Et moi donc! Serai-je heureux d'être chez nous! dit Innocent, qui
pleura de compagnie avec sa soeur. Quel voyage, mon Dieu! Quel bonheur
de le voir fini!

Prudence sanglota. Pendant que tous trois versaient des larmes amères,
la porte du parloir s'ouvrit, et Coz entra suivi du portier.

--Pourquoi tous pleurer? s'écria Coz. Qui tourmenter Mam'selle, Mme
Prude, M Nocent? Moi quoi peux faire.

PRUDENCE.--Ce n'est rien, hi, hi, hi, mon bon Coz. Nous sommes, hi, hi,
hi, très heureux... Il n'y a, hi, hi, hi, rien à faire.

COZ.--Mme Prude tromper Coz; tous trois pas pleurer quand heureux. Coz
pas bête; moi sais quoi c'est pleurer, quoi c'est souffrir.

INNOCENT.--Je vous assure, Coz, que nous pleurons de joie à la pensée de
revenir bientôt chez nous; vous comprenez bien cela, n'est-ce pas?

--Oui, dit Coz avec tristesse; moi comprendre, mais moi Jamais heureux
comme vous; moi jamais, revenir chez parents, amis, pays; jamais. Moi
toujours seul, toujours triste; personne plaindre Coz; personne aimer
Coz.

--Mon pauvre Coz, dit Prudence attendrie, Mam'selle et moi nous vous
aimons beaucoup, et nous vous plaignons, je vous assure.

--Et vous partir, et moi rester; vous rire, et moi pleurer! répondit
Coz.

--J'ai demandé à maman la permission de vous emmener, s'écria Simplicie
avec empressement.

--Vrai, Mam'selle? Alors moi content.

Et le visage de Coz s'éclaircit.

Le portier attendait à la porte la fin de ce dialogue; voyant qu'il se
prolongeait, il fit: quelques pas et présenta à Innocent une feuille de
papier pleine de chiffres.

INNOCENT.--Que me donnez-vous là, père Frimousse.

LE PORTIER.--C'est la note de ce que vous avez consommé. Monsieur.
Faut-il pas que je sois payé à la longue?

INNOCENT.--Moi! Je n'ai jamais mange qu'une seule fois de vos croquets,
tartes, etc., et je n'ai eu aucune envie de recommencer.

LE PORTIER.--Pardon, excuse. Monsieur, mais tout cela a été consommé en
votre nom, et je réclame le payement, profitant de la présence de Madame
qui tient sans doute les cordons de la bourse.

INNOCENT.--Je vous dis que je ne vous dois rien et que je ne vous
payerai rien, par conséquent.

Il est très fort, celui-là. Et ça ne se passera pas comme ça, mon petit
Monsieur, dit le portier, le poing sûr la hanche. Vous me payerez
jusqu'au dernier sou; c'est moi qui vous le dis. Et je vais de ce pas
me plaindre à M. Doguin, qui vous régalera d'une salade de retenues de
récréation, promenades et sorties. Et, nous verrons bien si je perdrai
mes tartes, croquets, noix, pommes, tablettes et autres friandises! Vous
me payerez, que je vous dis, et Madame ne sortira pas d'ici qu'elle ne
m'ait tout payé ou fait une reconnaissance comme quoi qu'elle me doit
trente-cinq francs et vingt-cinq centimes; pas un sou de moins.

--Mon pauvre Monsieur Innocent, si vous les devez, avouez-le-moi, je
payerai, dit Prudence à mi-voix.

INNOCENT.--Je t'assure, Prudence que je ne dois rien du tout; c'est au
contraire lui qui me doit trois francs et quelques sous sur une pièce de
cinq francs.

--Seigneur! faut-il être méchant et menteur! s'écria le portier.

Il ne put continuer, parce que Coz, le saisissant au collet, le secoua
rudement en disant: Toi taire! toi partir! toi insolent pour M. Nocent
et Mme Prude! Moi, Coz veux pas! Va garder porte!

--Oui, je garderai la porte, grand vaurien, vilain roux; je la garderai
si bien que ni toi ni tes maîtres vous n'en sortirez. Vous croyez que je
me laisserai voler sans dire gare! que des méchants provinciaux peuvent
venir gruger les gens de Paris, et puis, pst! disparaître! Vous verrez
cela, vous verrez!

Avant que Coz eût pu abaisser le poing qu'il avait levé sur la tête du
portier, celui-ci s'esquiva et referma la porte sur lui.

--Monsieur Nocent, dit Coz, moi penser faut pas rester ici; maison
mauvaise, portier voleur, garçons méchants; pas bon, ça. Mme Prude et
moi emmener M. Nocent, c'est mieux.

--Que dira papa? On lui écrira que je me suis sauvé; il sera en colère.

--Non, non. Monsieur Nocent, papa pas colère, papa rien à dire, papa
trouver bon. Moi chercher habits, maîtres; Monsieur Nocent dire adieu et
puis partir.

Prudence trouvait bonne l'idée de Coz et donnait ses raisons à Innocent,
quand le maître entra.

--Monsieur Gargilier, dit-il, le portier réclame l'argent que vous lui
devez pour des friandises que vous avez eu tort d'acheter et de manger;
mais parce qu'on a eu tort d'acheter, ça ne veut pas dire qu'on ne doive
pas payer, et je m'étonne que vous refusiez un payement que la justice
vous oblige à faire.

INNOCENT.--Je vous assure. Monsieur, que je ne dois rien au portier,
et que je n'ai acheté qu'une fois quelque? tartes et croquets que j'ai
payés et sur lesquels il me redoit, plus de trois francs.

M. DOGUIN.--Mon ami, je comprends que vous ayez peur d'avouer la dette
devant Madame, qui pourrait en informer votre père, mais ce que vous
faites n'est pas honnête, et il faudra bien que vous payiez.

--PRUDENCE.--M. Innocent n'a pas peur de moi. Monsieur, et il sait bien
que je n'irai pas rapporter de lui à son papa; je lui ai offert de payer
l'argent que réclame votre portier, mais il a refusé, m'assurant qu'il
ne devait rien.

INNOCENT.--Voyez vous-même la note. Monsieur. Comment pouvais-je lui
acheter des tartes quand j'étais malade, à l'infirmerie? Voyez, tous les
jours il y a une quantité de croquets, pommes, noix, tartes et je ne
pouvais ni bouger ni manger.

--C'est vrai, dit M. Doguin en examinant la note: il y a quelque chose
là-dessous. Holà! père Frimousse!

--Voilà, Monsieur, répondit le portier, accourant à l'appel et croyant
qu'il allait être payé par ordre du maître.

M. DOGUIN.--Père Frimousse, vous portez tous les jours sur votre note
des objets achetés par M. Gargilier, et je suis sûr qu'il n'a pas bougé
de l'infirmerie pendant plusieurs jours.

LE PORTIER.--Possible, Monsieur; je ne dis pas non.

M. DOGUIN.--Alors, comment a-t-il pu acheter les choses marquées sur
votre note?

LE PORTIER.--Je n'ai pas dit, Monsieur, que ce soit par lui-même que M.
Gargilier ait acheté mes friandises; c'est par procuration.

M. DOGUIN.--Quelle procuration? Par qui les a-t-il achetées?

LE PORTIER.--Par M. Félix Oursinet, Monsieur.

INNOCENT.--Je n'ai jamais chargé Oursinet d'un achat.

LE PORTIER.--Pardon, excuse. Monsieur M. Félix est venu me demander un
crédit pour faire affaire avec vous, et à preuve qu'il m'a donné cinq
francs pour commencer.

INNOCENT.--Oursinet est un fripon. Je prie Monsieur le chef
d'institution de vouloir bien le faire venir.

M. DOGUIN.--Père Frimousse, amenez-moi Oursinet.

Le portier s'empressa d'obéir, plein d'inquiétude pour le payement de sa
note, il ne fut pas longtemps à faire comparaître devant le maître celui
qu'il soupçonnait déjà d'avoir abusé de sa bonne foi.

--Savez-vous pourquoi on me demande? demanda Oursinet.

--Comment puis-je savoir? Pour vous donner une sortie de faveur,
peut-être... Attrape, se dit-il en lui-même; tu vas avoir une bonne
danse, et moi je te secouerai jusqu'à ce que j'aie retrouvé mes
trente-cinq francs et vingt-cinq centimes.

Ils entrèrent au parloir. Quand Oursinet vit Innocent, il devina ce qui
allait arriver et voulut payer d'audace.

--Monsieur m'a demandé? dit-il d'un air patelin.

M. DOGUIN.--Oui, Monsieur Oursinet; nous avons besoin de vous pour
éclaircir une affaire plus que désagréable pour| vous.

OURSINET.--Je devine ce que vous allez me dire Monsieur; c'est le père
Frimousse qui réclamé trente-cinq francs de Gargilier.

LE PORTIER.--Trente-cinq francs vingt-cinq centimes. Monsieur.

OURSINET--Et Gargilier ne veut pas les payer?

INNOCENT.--Pourquoi payerais-je ce que je ne dois pas? Toi qui a pris
tout cela chez le père Frimousse, tu sais bien que je ne t'en ai jamais
chargé et que c'est toi-même qui as tout mangé, si tu les as pris.

Oursinet sourit, et ne répondit pas.

M. DOGUIN.--Répondez nettement Oursinet Avez-vous pris pour le compte,
de Gargilier les objets portés sur la note du père Frimousse?

OURSINET.--Sans vouloir examiner la note, ce qui est inutile vu la
probité reconnue du père Frimousse, je puis répondre très nettement,
oui.

M. DOGUIN.--Et pourquoi avez-vous pris au nom de Gargilier ce qui était
pour vous, pour satisfaire votre gourmandise?

OURSINET.--Je n'ai rien pris pour moi. Monsieur. J'ai tout pris pour
Gargilier.

M. DOGUIN.--Oui, mais pour le dévorer comme un glouton et sans lui en
parler.

OURSINET.--Pardon, Monsieur, c'est Gargilier qui recevait et qui
mangeait tout.

--Menteur! s'écria Innocent en bondissant de dessus sa chaise. Je ne
t'ai seulement pas vu pendant que j'étais à l'infirmerie, et le reste du
temps je ne t'ai pas dit trois paroles.

OURSINET.--Ecoute, Gargilier, le père Frimousse ne t'oblige pas à payer
tout de suite; il sait bien que nous autres élèves nous n'avons pas
toujours trente-cinq francs sous la main...

LE PORTIER.--Trente-cinq francs vingt-cinq centimes, Monsieur.

OURSINET.--Et je suis fâché qu'il t'ait réclamé cette somme devant tout
le monde; je comprends que tu ne veuilles pas, l'avouer, Laissez-nous,
père Frimousse, ajouta-t-il tout bas, j'arrangerai cela.

--Tu es un calomniateur, un menteur et un voleur! s'écria Innocent
hors de lui. Restez, restez, père Frimousse; je prie, M. le chef
d'institution de s'informer auprès de l'infirmière et auprès de
mes camarades si on m'a vu manger ou distribuer une seule fois des
friandises; et si, au contraire, nous ne nous sommes pas étonnés de voir
Oursinet revenir de chez le portier les mains et la bouche pleines à
chaque récréation. Au reste, je déclare à Monsieur le chef d'institution
que si le mensonge et la déloyauté d'Oursinet ne sont pas prouvés, je
suis prêt à tout payer, quoique je ne le doive pas, parce que je ne veux
pas que le pauvre père Frimousse perde à cause de moi une somme aussi
considérable.

--Vous êtes un brave garçon. Monsieur, s'écria le portier. Si c'est M.
Oursinet qui a voulu nous attraper vous et moi, il faudra bien qu'il me
paye, car je m'adresserai à ses parents.

--C'est moi qui me charge de débrouiller vôtre affaire, père Frimousse,
dit le maître; mais à l'avenir je vous défends expressément de faire
crédit, à aucun des élèves. Je vais m'occuper de l'enquête, Monsieur
Gargilier; dans un quart d'heure je vous en rendrai compte. Attendez-moi
tous ici.

Le maître sortit, laissant dans l'anxiété les acteurs de la scène.
Innocent avait peur que les élèves, par haine contre lui, ne rendissent
de faux témoignages. Oursinet tremblait que les élèves, n'étant pas
prévenus, ne disent l'exacte vérité, et que sa culpabilité ne fût par
là clairement démontrée. Le père Frimousse s'inquiétait encore de ses
trente-cinq francs vingt-cinq centimes, dont les parents d'Oursinet
pouvaient refuser le paiement. Prudence se désolait de voir son jeune
maître faussement accusé. Simplicie s'ennuyait d'être retenue si
longtemps, au parloir. Cozrgbrlewski contenait difficilement sa colère
contre le calomniateur, qu'il aurait volontiers mis en pièces, et contre
le portier insolent qui osait soupçonner la véracité d'Innocent. Ses
yeux exprimaient une telle fureur, que le père Frimousse et Oursinet
s'éloignèrent par instinct jusqu'au coin le plus reculé du parloir. Le
maître ne tarda pas à rentrer. Il était'grave et sévère.

--Monsieur Gargilier, approchez.

Innocent vint se placer devant lui, le regard calme, le front haut.

--Monsieur Oursinet, venez. Monsieur, venez donc.

Oursinet s'approche lentement la tête inclinée, les yeux à demi baissés.

Coz fait quelques pas; ses yeux lancent des éclairs.

--Monsieur Gargilier, votre innocence est parfaitement reconnue. Il m'a
été démontré que Félix Oursinet s'est servi de votre nom pour, dévorer
des masses de friandises, et que vous ne devez rien au père Frimousses.

Coz se retire au fond de la chambre.

--Monsieur Oursinet, il m'est prouvé que vous êtes un menteur, un
voleur, un lâche calomniateur; que votre présence est une humiliation
pour vos camarades et une honte pour ma maison; en conséquence, je vais
vous faire conduire au cachot et je vais faire prévenir vos parents afin
qu'ils viennent vous chercher dès ce soir.

Coz se frotte les mains.

--Grâce! grâce! Monsieur, s'écria Oursinet tombant à genoux. Ne
dites rien à mes parents, je vous en supplie, ils me battront, ils
m'enfermeront...

--Lâche! dit le maître avec indignation, vous tremblez devant la
punition que vous avez si bien méritée, et vous n'avez pas craint de
faire passer Gargilier pour un gourmand, un menteur, un trompeur. Votre
terreur ne m'inspire aucune pitié.

--Dégoûtant! dégoûtant! dit Coz à mi-voix.

--Père Frimousse, menez Oursinet au cachot de la petite cour. Vous lui
porterez du pain et de l'eau pour son dîner.

Le père Frimousse saisit Oursinet par le collet, et, malgré sa
résistance, il le mena au cachot désigné, sombre réduit à peine éclairé
par une lucarne, n'ayant pour meubles qu'un lit de planches avec une
couverture, une table, une chaise et la vaisselle strictement nécessaire
pour une si triste demeure.

--Madame, dit le maître à Prudence, j'ai écrit il y a peu de jours à M.
Gargilier pour l'engager à retirer son fils de chez moi; sa position
n'est plus tenable, les élèves l'ayant pris en grippe. Malgré la
plus grande surveillance, il est impossible d'empêcher des scènes
déplorables, comme celles dont il vous a sans doute rendu compte. Je
crois dangereux pour lui de prolonger son séjour dans ma maison, et je
vous demande, dans son intérêt, de le retirer le plus tôt possible. La
scène d'aujourd'hui va s'ébruiter, va être interprétée méchamment pour
lui par ses camarades, et il pourrait y avoir encore quelque complot qui
éclaterait un de ces jours.

--Je l'emmènerai tout de suite, Monsieur, tout de suite, s'empressa de
répondre Prudence, terrifiée.

--Oh! ce n'est pas pressé à ce point, reprit le maître en souriant; il
sera temps demain; d'ici là, je ferai préparer son paquet.

--Oui, j'aime mieux ne partir que demain, dit Innocent, parce
qu'aujourd'hui nous devons, aller à l'école de natation; cela m'amusera
et me fera du bien.

--A demain donc, mon pauvre petit maître; prenez bien garde à vos
méchants camarades. Coz et moi, nous viendrons vous prendre demain, à
l'heure que vous voudrez.

--A midi, avant la récréation, dit Innocent.

--C'est bien; à midi nous serons ici.

Et l'on se sépara,



XXII

LE BAIN

A quatre heures, les élèves devaient aller au bain; la saison était un
peu avancée, mais il faisait encore très chaud, et c'était toujours une
grande joie quand on y allait: d'abord c'était du nouveau, ensuite il y
avait une grande heure d'étude de moins. Innocent avait désiré se donner
ce dernier petit plaisir, et chacun sait que les plaisirs sont rares
en pension. On arriva aux bains; on assigna des cabinets aux élèves
répartis par groupes. Innocent se trouva avec trois ennemis et quatre
amis, de sorte qu'il se crut bien protégé. Oh se déshabilla, on revêtit
le caleçon, chacun accrocha ses vêtements au clou désigné, et on se
lança dans l'immense bassin. Innocent savait un peu nager, de sorte
qu'il se dirigea vers la partie profonde du bassin; plusieurs élèves de
sa classe s'y trouvaient.

--Une passade à Gargilier! dit l'un d'eux.

--Hop! Il appuya ses mains sur la tête d'Innocent et le fit aller au
fond.

--Une passade à Gargilier! dit le second en le voyant revenir sur l'eau.

--Une passade à Gargilier! dit un troisième.

Innocent s'enfonçait, se débattait, revenait sur l'eau cherchait à
reprendre ça respiration, replongeait de nouveau, à la quatrième
passade, il était haletant, il étouffait; il faisait des efforts inouïs
pour pousser un cri, un seul, espérant être entendu par ses amis,
mais on ne lui en donnait pas le temps. Les petits malheureux, qui ne
voyaient pas le danger de ces passades multipliées, ne cessaient de
le faire plonger et replonger; son air de détresse, ses mouvements
convulsifs les amusaient au lieu de les toucher. Enfin, à une dernière
passade, Innocent ne revint plus sur l'eau; il flottait au fond, ayant
perdu connaissance. A ce moment les grands élèves arrivaient; Paul
sentit un corps que ses pieds repoussaient; il plongea et retira le
pauvre Innocent les yeux fermés, les mains crispées.

--Au secours! cria-t-il; au secours! Gargilier est noyé!

Vingt élèves et les maîtres arrivèrent, près de Paul et l'aidèrent à
ramener sur le plancher le corps d'Innocent. On le porta dans la cabine
des noyés, où les secours en usage lui fuient prodigués: frictions,
cendres chaudes, etc. Ce ne fut qu'après une demi-heure des soins les
plus assidus qu'il donna quelques signes de vie; bientôt il ouvrit les
yeux, mais les referma aussitôt. Le médecin qui présidait au sauvetage
le saigna au bras; le sang coula, donc il vivait et il était sauvé. Le
chef de pension, qu'on avait été prévenir et qui venait d'arriver, passa
de l'inquiétude à la joie; il ne tarda pas à voir Innocent revenir tout
à fait à la vie, parler et vouloir se lever. Le maître le fit envelopper
dans des couvertures et emporter dans une voiture qui l'attendait. Ce
fut encore à l'infirmerie qu'on le déposa en rentrant à la pension.
Innocent songea avec bonheur que c'était sa dernière nuit à passer dans
cette maison qu'il avait tant désiré habiter, et qui avait été pour lui
un lieu de torture et de misère.

Il remercia Dieu de l'avoir sauvé de ce dernier danger, et, en
témoignage de sa reconnaissance, il résolut de rendre le bien pour le
mal et de ne nommer aucun des élèves qu'il avait parfaitement reconnus,
et qui avaient manqué le faire périr. Cette résolution lui coûta
beaucoup, mais il n'y faillit pas, et quand le chef d'institution et
le maître d'étude vinrent le lendemain savoir de ses nouvelles et
le questionner sur accident dont il avait été victime, il répondit
vaguement qu'il avait perdu connaissance sans savoir comment.

LE MAÎTRE.--Mais de plus jeunes élèves ont dit depuis avoir vu vos
camarades vous donner des passades, et les recommencer dès que vous
reveniez sur l'eau.

INNOCENT.--C'est possible; quand on est dans l'eau on n'a pas le
sentiment bien clair de ce qui se passe; j'ai enfoncé, j'étouffais, et
puis je me suis évanoui.

LE MAÎTRE.--Mais vous avez dû reconnaître ceux qui vous entouraient
quand vous avez enfoncé.

INNOCENT.--Je n'ai regardé personne; je m'amusait à nager et je ne
faisais pas attentions aux autres.

LE MAÎTRE.--Je vois que vous ne voulez nommer personne; c'est bien
généreux à vous vis-à-vis de ces mauvais garnements.

Innocent ne répondit pas; il remerciait le bon Dieu de lui avoir donné
le courage de cette générosité. Le maître le quitta en lui serrant la
main.

Il avait passé une assez bonne nuit; il allait bien, de sorte que le
médecin lui permit de se lever, de déjeuner et de se préparer à quitter
la maison. Quand Prudence et Coz arrivèrent. Innocent leur raconta
l'accident de la veille; Prudence faillit tomber à la renverse de
frayeur et de chagrin. Elle alla toute tremblante régler ses comptes
avec le maître qui lui témoigna sa satisfaction de voir emmener
Innocent.

--J'étais désolé, dit-il, de ne pas vous l'avoir laissé emmener hier,
quand je l'ai vu encore une fois victime de la méchanceté de ses
camarades. Le voilà de nouveau hors d'affaire; gardez-le à la maison,
croyez-moi, et ne le laissez plus remettre en pension ni au collège; il
y sera toujours le jouet des autres.

Coz avait mis les effets d'Innocent dans la voiture; Prudence y monta
avec son jeune maître; Coz prit sa place accoutumée sur le siège, et,
quelques minutes après, de Roubier avait un hôte de plus.



XXIII

VISITE IMPRÉVUE

Simplicie était restée seule à la maison; elle préparait l'appartement
pour la réception de son frère, dont elle attendait le retour avec
impatience. Des pas se firent entendre sur l'escalier.

«C'est Innocent, je reconnais son pas», dit Simplicie en courant
joyeusement ouvrir la porte. «C'est toi. Innocent! Ah!»

Et Simplicie, terrifiée, repoussa la porte et alla se cacher dans le
lavoir.

La porte ne tarda pas à se rouvrir; les mêmes pas se firent entendre
dans l'appartement, mais plus précipités; Simplicie entendait aller,
venir, chercher, fureter. Plus morte que vive, elle se gardait bien de
bouger, car, en courant au-devant d'Innocent, elle avait vu apparaître
sa tante, accompagnée de Boginski.

MADAME BONBECK--Où diable a-t-elle passé? Cherchez donc, Boginski. Vous
êtes là comme un bonhomme de plâtre; regardez partout, ouvrez tout.

BOGINSKI.--Je vois rien, Mâme.

MADAME BONBECK.--Voyez dans ce cabinet; c'est un sale lavoir, elle y est
peut-être.

Boginski entra, aperçut Simplicie blotti dans un coin; elle joignait les
mains d'un air suppliant pour qu'il ne la dénonçât pas, Boginski, qui
était bon garçon et qui, savait combien elle serait malheureuse si sa
tante la reprenait, fit un petit signe rassurant à Simplicie, eut l'air
de chercher partout, remua les marmites, les casseroles; il mit une
marmite sur la tête de Simplicie, un balai devant ses jambes, il
accrocha un torchon à la marmite.

--Rien, dit-il, personne; c'est étonnant!

Et il sortit du lavoir. Mme Bonbeck le regarda et, le menaçant du doigt:

--Je crois que tu me trompes, mon garçon; laisse-moi y aller voir
moi-même.

Elle entra, regarda partout ne vit rien, sortit et allait partir, quand
un bruit retentissant la fit rentrer dans le cabinet, ou elle aperçut
par terre Simplicie, que la peur et l'émotion veinaient de faire tomber
en faiblesse; la marmite avait dégringolé, le balai avait roulé, et
Simplicie apparut aux yeux courroucés de sa tante.

--Je suis donc un diable, un Satan! Est-ce ainsi qu'on se comporte
envers sa tante? Allons, sors de là, je te pardonne; mets ton chapeau et
viens avec moi.

--Non, non, je ne veux pas, Boginski, pour l'amour de Dieu, sauvez-moi,
ne me laissez pas emmener! gardez-moi jusqu'à l'arrivée de Prudence et
de Coz, qui sont allés chercher Innocent.

Mme Bonbeck s'élança vers sa nièce pour la saisir et l'emmener de force;
mais, Boginski se plaça devant Simplicie.

--Non; non, Mâme Bonbeck, moi pas laisser prendre par force pauvre
enfant. Pas bien, ça, pas bien.

--Drôle, cria Mme Bonbeck, misérable ingrat!

Et, se jetant sur Boginski, elle voulut passer; il la repoussa
doucement; elle l'accabla d'injures, de coups; il supporta tout et ne
bougea pas d'une semelle.

--Pas bien, Mâme Bonbeck, pas bien. Battre moi, ça fait rien, moi pas
faire mal; mais battre enfant, c'est mauvais. Pauvre petite! elle a
peur; veut pas venir, veut rester; faut la laisser.

--Animal! dit Mme Bonbeck en s'éloignant, je te croyais plus plat.
J'aime mieux ça: je n'aime pas les gens qui me cèdent toujours. Vous
avez raison, mon ami, il faut laisser cette péronnelle. Qu'en ferais-je,
au total? Qu'elle aille au diable! ça m'est parfaitement égal.

Mme Bonbeck regarda Simplicie avec dédain, et, tournant les talons, elle
marcha vers la porte d'entrée.

--Ouvrez, dit-elle à Boginski.

Boginski ouvrit et attendit pour la laisser passer.

«Passez donc, puisque vous êtes là», continua-t-elle.

Boginski passa. Il n'eut pas plus tôt franchi le seuil, que Mme Bonbeck
poussa la porte avec violence, mit le verrou et se retourna vers
Simplicie d'un air de triomphe:

--Te voilà prise, ma fille; pas moyen d'échapper à la vieille tante. Ce
que je veux, je le veux bien! Sera bien fin celui qui m'attrapera...
Vas-tu finir ton train, toi, Polonais? cria-t-elle à Boginski, qui
frappait à la porte. Oui, oui, tambourine, mon garçon, démène-toi. Ah!
Ah! ah! je les tiens à présent!

Boginski criait, appelait, frappait; Mme Bonbeck riait, jurait et se
frottait les mains. La malheureuse Simplicie, consternée, pâle comme une
morte, tremblant de tous ses membres, n'osait ni répondre aux cris de
Boginski ni faire un mouvement. Mme Bonbeck la regardait avec un rire
moqueur; elle se plaça devant elle, les bras croisés; Simplicie recula
jusqu'au mur, sa tante la suivit jusqu'à ce que ses bras, qu'elle tenait
toujours croisés, touchassent à la poitrine de Simplicie.

--N'aie pas peur, je ne te battrai pas (ses yeux lançaient des éclairs).
Je ne suis pas en colère; je yeux seulement te faire voir que je ne me
laisse pas jouer comme un enfant, que Boginski ne peut m'empêcher de
faire ce que je veux, et que s'il me plaît de t'emmener, je t'emmènerai.

Simplicie poussa un cri, auquel répondit un cri sauvage: elle reconnut
la voix de Coz.

--Au secours! au secours! cria-t-elle. Coz, sauvez-moi!

Mme Bonbeck la saisit dans ses bras vigoureux malgré son âge, la poussa
dans la seconde chambre, dont elle verrouilla la porte, ouvrit une porte
qui donnait sur un petit perron, et, voyant qu'il n'y avait personne
dans la cour, elle empoigna Simplicie, sauta les trois marches du
perron, la tenant toujours et l'entraînant après elle, et courut à la
voiture qui l'avait amenée; elle y poussa Simplicie, y monta elle-même,
et ordonna au cocher de retourner rue Godot, 15. Le cacher partit,
et Simplicie se trouva encore une fois au pouvoir de sa tante. Son
désespoir fut terrible; son imagination lui représenta les scènes les
plus affreuses; elle sanglotait, et se tordait les bras.

--Simplette, dit Mme Bonbeck d'une voix radoucie, je t'ai cherchée
partout le lendemain de la scène où je t'avais battue; je ne t'ai
pas trouvée puisque tu t'étais sauvée. Boginski et moi, nous t'avons
cherchée à la pension où l'on ne t'avait pas vue, chez Mme de Roubier,
où l'on n'a jamais voulu me laisser entrer, malgré tout ce que j'ai pu
faire, j'ai été fâchée de ta fuite; j'ai craint de te laisser sans autre
protection qu'une sotte Bretonne et un rustre Polonais. J'ai vu en
retournant à la pension, il y a une demi-heure, descendre de voiture
Prude et Coz; je suis accourue ici, te sachant seule; je t'ai demandée
poliment au concierge, il m'a indiqué ta porte et c'est toi qui m'as
ouverte Maintenant, écoute-moi: je ne veux pas que tu restes à la charge
de Mme de Roubier; je suis ta tante, et c'est chez moi que tu dois
demeurer et tu y viendras, et tu vivras seule avec moi; je ne veux pas
de Prude, qui te gâte et qui te laisse faire des sottises. Je ne veux
pas de Coz, qui a aidé à ta fuite, et je ne veux, pas d'Innocent, qui
est un sot. Je te promènerai moi-même, je te ferai travailler...

--Et moi, je me tuerai si papa me laisse chez vous!

--Ta, ta, ta! on ne se tue pas pour si peu de chose; mais nous voilà
arrivées; descends et monte l'escalier pendant que Je paye le cocher.

Mme Bonbeck, qui avait été si fine avec Boginski, le fut moins avec
Simplicie; celle-ci ne fut pas plus tôt descendue de voiture, qu'elle
partit comme une flèche et courut vers le boulevard; Mme Bonbeck,
ébahie, appela d'abord, voulut courir ensuite, mais le cocher l'arrêta.

--Mon argent, s'il vous plaît, bourgeoise.

--Je vous payerai tout à l'heure, mon ami...

--Du tout, du tout! Je connais ces rubriques! On se fait voiturer, puis
on s'arrange pour disparaître sans payer.

--Malheureux! tu vas me faire perdre ma nièce? la voilà qui tourne sur
le boulevard?

--Eh bien! il n'y a pas de mal; elle n'avait pas déjà l'air si joyeux
quand vous l'avez jetée dans ma voiture comme un paquet de linge sale.

--Misérable! je te dis...

--Il n'y a pas d'injures qui tiennent! Vous avez la langue bien pendue,
mais je n'écoute pas tout ça, moi. Il me faut mes deux francs pour
l'heure, et je ne vous lâche pas que vous ne me les ayez versés dans la
main que voici.

Et le cocher, maintenant fortement le bras de Mme Bonbeck, lui
présentait la main restée libre.

Mme Bonbeck jura, tapa des pieds, mais paya. Il était trop tard pour
courir après Simplicie; elle rentra de fort mauvaise humeur, s'en
prenant à tout le monde de sa mésaventure, et se promettant de faire
repentir Boginski de la part qu'il y avait prise.



XXIV

RETOUR DE PRUDENCE ET DE COZ

Pendant que Simplicie se trouvait au pouvoir de Mme Bonbeck, Coz et
Prudence, informés par Boginski de ce qui s'était passé, employaient
leurs efforts réunis pour briser la porte on faire sauter la serrure
afin de délivrer Simplicie, dont ils avaient entendu le cri de détresse.
Prudence courut chercher du renfort; elle ne trouva que le concierge,
qui monta précipitamment avec une seconde clef de l'appartement. La clef
tourna, mais le verrou était mis; comment l'ouvrir? Coz, désespéré,
donna un si vigoureux coup d'épaule que la porte tomba: toute la ferrure
s'était brisée; ils se précipitèrent dans l'appartement, personne; ils
ouvrirent la porte de la chambre à coucher personne encore; mais
la porte du perron, restée ouverte, leur apprit l'enlèvement de la
malheureuse Simplifie.

Tous restèrent consternés,

--Je cours, dit enfin Boginski; Mâme Bonbeck emporté pauvre Mam'selle,
moi la rapporter.

Prudence pleurait. Innocent se désolait; Coz restait pensif, les bras
croisés, la tête baissée.

--Mâme Prude, dit-il d'un air résolu, moi vous aider. Moi courir chez
Bonbeck, moi demander Mam'selle; si Bonbeck pas vouloir donner, moi tout
casser, ouvrir portes, arracher Mam'selle et amener ici.

PRUDENCE.--C'est impossible, mon pauvre Coz; Mme Bonbeck porterait
plainte contre vous, et comme Polonais, vous seriez condamné et puis
chassé hors de France.

COZ.--Moi pas vouloir quitter France; moi rester chez papa de Mam'selle
et M. Nocent. Alors, moi quoi faire pour aider?

PRUDENCE.--Attendons le retour de Boginski; peut-être nous la
ramènera-t-il.

COZ.--Et si pas ramener?

PRUDENCE.--Alors j'écrirai à M. Gargilier pour qu'il vienne tirer ma
pauvre petite maîtresse des griffes de cette femme abominable, et nous
retournerons tous à Gargilier.

COZ.--Dieu soit béni quand être à Gargilier!

Coz se résigna à attendre; Prudence le chargea d'avoir soin d'Innocent
pendant qu'elle irait informer Mme de Roubier de ce qui venait
d'arriver, et lui demander conseil sur ce qu'il y avait à faire pour
ravoir Simplicie.

Boginski courait à la rue de Godot, pendant que Simplicie courait à la
rue de Grenelle. Elle avait souvent parcouru la distance qui la séparait
de Mlles de Roubier; elle s'était promenée plusieurs fois aux Tuileries,
de sorte qu'elle trouva facilement son chemin; elle traversait les
Tuileries comme une flèche, lorsqu'elle se sentit arrêtée; un sergent
de ville l'avait saisie par le bras: il la prenait pour une voleuse qui
s'échappait.

--Où courez-vous donc si vite, la belle? On dirait, que vous avez cent
diables à vos trousses.

--Oh! laissez-moi, laissez-moi! elle va venir, elle va me reprendre;
elle me battra, me tuera, dit Simplicie avec détresse.

--Qui cela, elle? dit le sergent de ville surpris.

--Elle, ma tante! Oh! je vous en prie, laissez-moi. Si elle m'attrape,
je suis perdue.

--Au contraire, la belle, vous êtes retrouvée.

--Au secours! laissez-moi; je veux voir ma bonne.

--Où est-elle votre bonne? Pourquoi vous êtes-vous sauvée?

--Je ne me suis pas sauvée, c'est ma tante qui ma volée; ma bonne, est
chez Mme de Roubier.

--Mme de Roubier? Dans la rue de Grenelle?

--Oui, oui, 91: c'est là où je demeure, où je veux aller.

--Tiens! c'est singulier, dit le sergent de ville à mi-voix elle n'a
pourtant pas mine d'appartenir à une bonne maison cette petite.

Il ne savait trop s'il devait la laisser aller ou la retenir, lorsque
Simplicie poussa un grand cri, donna une secousse si violente que le
sergent de ville la laissa échapper, et elle reprit sa course avec plus
de vitesse qu'auparavant, criant:

--Au secours! Boginski, ramenez-moi!

Le sergent de ville courut après elle de toute la vitesse de ses jambes,
et parvenait à la saisir au moment ou Simplicie tombait haletante et
demi-morte dans les bras de Boginski.

La foule, qui s'était amassée autour d'eux pendant le premier
interrogatoire du sergent de ville, et qui courait avec lui pour
assister à la fin de cette scène étrange, se rassembla plus compacte,
et écouta avec, intérêt les explications de Boginski et les paroles
entrecoupées, les exclamations joyeuses de la pauvre Simplicie.

--Pauvre Mam'selle! dit Boginski quand elle fut un peu remise de son
émotion, Mme Prude là-bas, attendre désolée. Nous croire Mam'selle
chez Mme Bonbeck; moi courir pour arracher pauvre Mam'selle. Comment
Mam'selle ici?

--Je me suis sauvée pendant que ma tante payait le cocher, et j'ai
couru, couru si vite, que j'étouffais. C'est que j'avais si peur de la
voir arriver!

Le sergent de ville se retira et fit faire place à Simplicie et à
Boginski, qui se dirigèrent vers le pont Royal et la rue du Bac.
Boginski rentra triomphant dans le petit appartement où l'attendaient
tristement Prudence, Innocent et Coz. Le retour de Simplicie fut
accueilli par des cris de joies; Prudence l'embrassa à l'étouffer;
Innocent lui témoigna plus d'affection qu'il ne l'avait jamais fait.
Coz, en la voyant, fit un bond de joie, la saisit dans ses bras et la
porta dans ceux de Prudence. On envoya Boginski prévenir Mme de Roubier
de l'heureux retour de Simplicie. Prudence voulut fêter cet agréable
évènement par un bon repas; elle leur servit à dîner un gâteau
excellent, surmonté d'une crème vanillée et entourée d'une muraille de
fruits confits; elle y ajouta une bouteille de frontignan-muscat pour
célébrer la rentrée en famille d'Innocent et le retour de Simplicie. Ils
invitèrent Boginski à dîner; celui-ci prit sa large part du festin, puis
il retourna chez Mme Bonbeck.

Il ne restait qu'à préparer le coucher d'Innocent; Coz lui donna son lit
qu'il transporta dans la première pièce faisant salon.

--Et vous, où coucherez-vous, Coz? lui demanda Prudence.

--Moi coucher par terre; moi habitué, moi dormir partout.

--Mais vous aurez froid?

--Moi rouler dans manteau; pas froid, pas mauvais, très bon.

Il fit comme il l'avait dit, et il dormit si bien, qu'il ronfla plus
fort que jamais.

Trois jours se passèrent encore et l'on ne recevait aucune réponse ni de
M. ni de Mme Gargilier. Prudence s'inquiétait de ce silence; Innocent
et Simplicie s'ennuyaient; Coz était triste: il craignait qu'on ne le
laissât à Paris; il redoublait de soins et d'activité pour se faire
accepter. Prudence l'élevait aux nues; Simplicie et Innocent ne
pouvaient plus s'en passer et lui donnaient toutes les assurances
possibles de son engagement chez leur père.

Le quatrième Jour de l'arrivée d'Innocent, le facteur entra:

--Une lettre pour Mme Prudence, trente centimes.

Prudence paya, ouvrit la lettre; elle était de M. Gargilier. Les enfants
étaient aussi impatients que Prudence de savoir ic contenu de la lettre.

--Lis tout haut, je t'en prie, s'écrièrent-ils. Prudence tut ce qui
suit:

«Ma chère Prudence,

«Ma femme et moi, nous avons été passer dix jours chez mon frère, et
hier, à notre retour, nous avons trouvé les lettres des enfants, la
vôtre et celle du maître de pension. Ne perdez pas un jour, pas une
heure, pas une minute pour retirer notre pauvre Innocent de cette maison
où l'ont fait entrer son entêtement et ma faiblesse. Quant à Simplicie,
Je ne veux pas non plus qu'elle reste chez ma soeur; depuis quinze ans
que nous vivons, ma soeur à Paris, moi à la campagne, il paraît que
son humeur violente a fait des progrès déplorables. J'accorde donc à
Simplicie comme à Innocent le pardon de leur conduite absurde, et je les
attends avec une impatience égalé à la leur. Je n'aurais jamais consenti
à la séparation qu'ils désiraient si ardemment si j'avais pu deviner les
peines et les souffrances qui en résulteraient pour eux et pour vous ma
pauvre Prudence, si dévouée, si attachée à mes enfants et à ma maison.
Je voulais partir moi-même pour les ramener, mais ma femme s'est donné
une entorse en descendant de voiture; elle ne peut pas bouger, et je
reste près d'elle pour la soigner et la distraire. Arrivez le plus
tôt possible et tâchez de trouver un homme, sûr pour vous accompagner
jusqu'à Gargilier. C'est à vous de voir si la personne que Simplicie
nomme dans sa lettre mérite confiance. Adieu, ma bonne Prudence;
embrassez bien tendrement pour nous les chers enfants. Je ne regrette
pas d'avoir cédé à leurs désirs, puisque la leçon a été bonne et
complète et qu'ils me reviennent meilleurs qu'ils ne sont partis.
Dites-leur que nous leur pardonnons de grand coeur leur sotte équipée,
et remerciez Mme de Roubier de l'hospitalité qu'elle a bien voulu
accorder à ma pauvre petite folle Simplicie. Je vous embrasse, ma bonne
Prudence, avec tout rattachement que vous méritez si bien. J'écris à ma
soeur pour la prévenir de ma détermination.

«Hugues GARGILIER.»

--Quel bonheur! Oh! Prudence, que je suis heureuse! Je reverrai ma
pauvre chère maman et mon pauvre papa!

Et Simplicie fondit en larmes. Innocent partagea sa joie et son
attendrissement. Prudence rayonnait; Coz restait triste et silencieux.

--Eh bien! mon pauvre Coz, qu'avez-vous? Vous n'êtes pas content des
bonnes nouvelles que nous donne Monsieur.

--Pourquoi moi content? Moi voir partir et moi aimer vous tous! Moi
rester seul, triste! triste! et personne pour consoler pauvre Coz...

--Mon pauvre ami, mais vous n'avez donc pas entendu que Monsieur me dit
que si l'homme indiqué par Mam'selle Simplicie mérite confiance, il
nous ramènera; cet homme, c'est vous! C'est vous qui nous ramènerez à
Gargilier.

--Moi confiance? moi ramener? moi rester? moi pas quitter? Merci Madame
Prude! merci Mam'selle! merci Monsieur!

Et en disant ces mots, Coz riait, tournait comme un toton, étouffait
Prudence, secouait les bras de Simplicie, écrasait les mains d'Innocent;
il était fou de joie; il demandait à partir tout de suite, de peur qu'on
ne changeât d'avis. Prudence eut quelque peine à lui faire comprendre
qu'il fallait attendre au lendemain.

--Il nous faut le temps de faire nos paquets, dit-elle.

--Moi faire tout en une heure, répondit Coz.

PRUDENCE.--Il faut faire nos adieux à Mme de Roubier, la remercier de
ses bontés.

COZ.--Cela pas long; moi dire pour vous.

PRUDENCE.--Non, ce ne serait pas poli; nous devons aller nous-mêmes et à
une heure convenable de l'après-midi. Et puis, il faut que nous menions
les enfants dire adieu à leur tante.

--Ah! s'écrièrent les enfants avec effroi, je ne veux pas y aller! j'ai
trop peur.

PRUDENCE.--Avec moi et Coz, il n y aura aucun danger.

SIMPLICIE.--Mais si elle m'enferme comme l'autre jour?

PRUDENCE.--Elle ne le peut plus, maintenant que votre papa vous
redemande et qu'il le lui a écrit.

SIMPLICIE.--Mon Dieu! mon Dieu! quelle terrible visite! C'est
heureusement notre dernière corvée à Paris.

Prudence, aidée de Coz et des enfants emballa tous leurs effets; ceux
de Coz ne prirent pas beaucoup de place, il n'avait emporté de chez Mme
Bonbeck qu'un peu de linge qu'il avait acheté avec les trente sous qui
lui donnait chaque jour le gouvernement, et une paire de chaussures; du
reste, il ne possédait que les habits dont il était vêtu.

Après le déjeuner de midi. Prudence mena les enfanta chez Mme de
Roubier, qui leur dit des choses fort aimables, et approuva beaucoup le
changement qui s'était opéré en eux.

--Je vous assure, Simplicie, dit-elle, que je ne vous ferais plus
aujourd'hui les reproches que je vous ai adressés il y a quinze jours;
vous vous êtes corrigée de vos défauts, et je suis sûre que lorsque
nous vous reverrons à la campagne l'année prochaine, vous serez aussi
gentille, simple et bonne et aimable que vous l'étiez peu jadis. Il
en est de même pour Innocent: ses malheurs au pensionnat ont servi
à l'améliorer sensiblement. Adieu donc, mes enfants, au revoir à la
campagne. Adieu, Prudence; vous n'avez rien à gagner, vous; vous êtes
aussi bonne et aussi dévouée qu'il est possible de l'être.

--Madame est mille fois trop bonne, répondit Prudence, en faisant une
profonde révérence, et très flattée des éloges adressés par Mme de
Roubier à ses jeûnes maîtres et à elle-même.

--Moi saluer bonne Madame, remercier bonne Madame, dit Coz, qui était
entré inaperçu.

Mme de Roubier sourit et tendit la main à ce brave garçon, dont elle
avait entendu faire un grand éloge par les domestiques. Coz, enchantée
crut bien faire de serrer la main qu'elle lui présentait, et avec une
telle force de reconnaissance, que Mme de Roubier poussa un cri, et,
secouant sa main:

--Quelle vigueur de poignet, mon brave garçon! dit-elle en riant. Un peu
plus, vous me broyiez les os.

Prudence fit signe à Coz de s'éloigner, ce qu'il fit avec une
promptitude qui témoignait de son obéissance aux ordres de Prudence.

Après la visite à Mme et à Mlles de Roubier, Prudence et Coz menèrent
les enfants chez Mme Bonbeck, qu'ils trouvèrent fort mécontente de la
fuite de Simplicie et de la lettre qu'elle venait de recevoir de son
frère. Elle reçut les enfants en colère, moitié riant; elle dit à Coz
qu'il était un ingrat de l'avoir quittée.

--Pardon Mâme Bonbeck; moi pas vouloir fâcher; mais moi aimer pauvre
Mam'selle et bonne Mme Prude; moi triste quand voir battre pauvre
Mam'selle et colère quand Mâme Bonbeck battre Prude. Elles besoin de
Coz, vous pas besoin: Vous avoir Boginski, plus savant que Coz; moi, en
Pologne domestique; lui, intendant.

--Ne me parlez pas de ce diable de Boginski, Je n'en peux plus rien
faire; il me met en colère dix fois par jour; je lui donne des tapes,
des coups d'archet, c'est comme si je chantais. Il me dit de son air
calme et imbécile. «Mme Bonbeck bonne pour Boginski; moi laisser battre
si fait plaisir!» comme si cela pouvait m'amuser de battre une pareille
bûche! Et ne voilà-t-il pas qu'hier il refuse de jouer du violon! Il
se couche, il prétend qu'il a mal à la tête. Aujourd'hui je ne l'ai
seulement pas vu! Allez donc voir, Coz, ce que fait cet imbécile; il n'a
pas déjeuné.

Coz alla voir et ne tarda pas à revenir, disant que son ami était
malade, qu'il avait la fièvre et mal à la tête. Mme Bonbeck s'inquiéta,
s'alarma, envoya chercher le médecin, s'établit près de son lit et le
soigna jour et nuit pendant une semaine entière. Coz était parti avec
Prudence et les enfants, le reste de la journée leur parut d'une
longueur insupportable. Le lendemain, à neuf heures, après avoir
déjeuné, Coz alla chercher une voiture, et tous y montèrent, le coeur
plein de joie,



XXV

CONCLUSION

Nos quatre voyageurs, heureux et radieux prirent leurs places et
s'installèrent dans un wagon: aucun incident fâcheux ne contraria leur
bonheur; leurs compagnons de route ne disaient rien et ne les gênaient
pas. Prudence, toujours digne de son nom, avait emporté abondance de
provisions; la joie, au lieu de leur ôter l'appétit, le développa si
bien, que le panier à ventre rebondi se trouva vide en arrivant. Du
chemin de ils passèrent à la diligence; cette fois, ni Mme Courtemiche
ni Polonais ne l'encombraient, et on descendit sans autre aventure à la
ville où les attendait la voiture de M. Gargilier. Innocent et Simplicie
manquèrent de sauter au cou du cocher, tant ils furent heureux de revoir
un visage ami. Prudence l'embrassa sur les deux joues.

--Bonjour, mon cousin.

--Bonjour, ma cousine.

En Bretagne comme en Normandie, on est cousin et cousine à trois lieues
à la ronde, vu que les parentés ne se perdent jamais et que vingt
générations ne détruisent pas le lien primitif du vingtième ancêtre.

Germain, le cocher, ayant Coz à sa gauche sur le siège partit au grand
trot; les chevaux s'animèrent, Germain perdit la tête lâcha les guides;
les chevaux s'emportèrent, allèrent comme le vent et auraient jeté la
voiture dans un fossé de vingt pieds de profondeur, si Coz n'eût saisi
les rênes, n'eut maintenu et calmé les chevaux et ne les eût remis au
trot raisonnable de bons normands.

Prudence et les enfants n'avaient pas perdu une si belle occasion pour
crier et appeler au secours.

--Vous pas crier, disait Coz; chevaux s'effrayer, courir plus vite.

Quand les chevaux ralentirent leur marche, les cris cessèrent de se
faire entendre. Coz se retourna,

--Vous voyez, pas danger; Coz sait conduire chevaux; cocher pas bien
tenir; laisser aller trop fort mauvais; chevaux toujours faut tenir.

Il voulut rendre Les rênes au cocher mais celui-ci refusa

--Je n'aime pas ces chevaux, dit-il, ils sont trop vifs, ils courent
trop fort. Monsieur vient de les acheter; il fera bien de les revendre.

--Non, pas revendre; chevaux bons, pieds bons; trop bon, tout bon.

--Alors Monsieur prendra un cocher plus habile que moi, car je ne me
charge pas de mener ces bêtes, qui s'emportent pour un rien.

--Moi mener; pas s'emporter avec Coz; moi tenir eux.

On arriva au petit castel de Gargilier. Innocent et Simplicie se
précipitèrent dans les bras de leur père, qui les attendait au bas du
perron. «Pardon, papa, pardon! disaient-ils tous deux. Que vous êtes bon
de nous avoir pardonnés, de nous avoir laissés revenir!»

Pendant qu'ils couraient embrasser leur maman que son entorse retenait
dans sa chambre, M. Gargilier embrassait Prudence, la questionnait
sur les derniers événements dont il ignorait les détails, et faisait
connaissance avec Coz, que Prudence lui présenta avec, un tel éloge,
qu'il comprit tout de suite combien Coz avait dû rendre de services
pour être tellement vanté par la sage Prudence. Il le questionna sur sa
position, ses moyens d'existence.

--Moi avoir rien, dit Coz; moi, pauvre Polonais, seul pas heureux. Si
moi rester ici, moi si content, moi faire tout pour Monsieur, Madame, M.
Nocent, Mam'selle et bonne Mme Prude. Moi aimer les trois, et moi pas
vouloir quitter.

MONSIEUR GARGILIER.--Mais, mon pauvre garçon, je n'ai pas d'ouvrage à
vous donner ici; je ne peux pas faire de vous un domestique, un ouvrier.

COZ.--Pourquoi? Moi tout savoir: moi domestique chez Monsieur le comte,
moi cocher, moi bêcher, faucher, tout faire chez vous.

MONSIEUR GARGILIER.--Je veux bien croire à vos talents, mon garçon: mais
vous êtes sans doute habitué à gagner beaucoup d'argent, et je n'ai pas
de quoi payer les gens comme font les grands seigneurs.

COZ.--Moi! beaucoup d'argent! Moi demander rien; seulement logement,
nourriture; moi avoir du gouvernement quarante-cinq francs par mois;
c'est assez, c'est trop.

MONSIEUR GARGILIER.--Nous verrons cela, mon ami; Je verrai comment vous
travaillez.

M. Gargilier alla rejoindre ses enfants; il les trouva à genoux près du
canapé de leur mère, lui baisant les mains, et témoignant leur bonheur
avec une tendresse, dont elle n'avait pas l'habitude et qui la
remplissait de joie.

Quelques jours se passèrent dans les mêmes sentiments de bonheur; la
campagne apparaissait aux enfants sous un aspect nouveau et charmant Ils
ne comprenaient pas comment ils avaient pu désirer de quitter la vie
tranquille, heureuse, utile de la campagne, pour l'agitation, les
ennuis, l'isolement de Paris. Ils faisaient de Paris, de la pension, de
la tante Bonbeck, une peinture si affreuse, que M. et Mme Gargilier en
riaient malgré eux. Prudence ne cessait de faire l'éloge des Polonais,
surtout de Coz, et déclarait que sans lui ils eussent tous péri dix
fois. Coz travaillait comme un nègre, se mettait à tout, était partout,
faisait l'ouvrage de trois hommes; jamais M. Gargilier n'avait eu un si
excellent serviteur; il ne tarda pas à le prendre définitivement à son
service en qualité de surveillant, cocher, ouvrier, domestique, etc. Coz
était plus heureux que tous les rois de la terre: il ne manquait à son
bonheur que Boginski dont il n'avait pas de nouvelles. Un jour, le
facteur apporta à M. Gargilier une lettre qu'il lut tout haut à sa femme
et à ses enfants, moitié riant, moitié fâché:

«Mon frère,

«Vos enfants sont des nigauds, surtout Simplette, qui n'a pas voulu
rester avec moi. Votre Prude est une sotte que vous devriez renvoyer
et qui gâte vos enfants. Ils ont emmené un de mes Polonais; c'est un
ingrat, je ne le regrette pas. Voilà mon imbécile de Boginski qui s'est
avisé d'être malade; il est guéri, mais il ne peut pas faire de musique;
le médecin lui ordonne d'aller passer une quinzaine de jours à la
campagne; comme je ne sais où le faire aller, je l'envoie demain chez
vous, j'ai gardé votre sotte fille et sa sotte bonne pendant un mois.
vous pouvez bien me garder mon Polonais pendant quinze jours. Ne manquez
pas de me le renvoyer dès qu'il pourra jouer du violon. Adieu, mon
frère. Dites à Simplette qu'elle est plus bête qu'une oie. Vous avez
bien mal élevé vos enfants; si je les avais eus, ils eussent été élevés
autrement. «Votre soeur,

«Ambroisine BONBECK.»

SIMPLICIE,--Tiens? ma tante qui envoie Boginski! je vais le dire à
Prudence.

INNOCENT.--Prudence, Boginski arrive ce soir! ma tante l'envoie.

PRUDENCE.--Que je suis contente! Quel plaisir son arrivée va faire à
notre bon Coz!... Coz, Coz!... le voilà qui passe passe tout juste. Coz!
votre ami Boginski arrive ce soir; Mme Bonbeck nous l'envoie!

--Bonheur! s'écria Coz, merci, Madame Prude, vous bien bonne de dire à
Coz; vous toujours bonne. Moi vous aider à tout préparer pour ami.

Coz et Prudence préparèrent une chambre pour Boginski et Coz par ordre
de M. Gargilier, partit avec une carriole peur ramener son ami de la
ville.

Quand Boginski arriva, ni Prudence ni les enfants ne le reconnurent,
tant il était changé, maigri et pâli. Il avait été fort malade; Mme
Bonbeck avait été très bonne pour lui, mais elle était si agitée, si
remuante, elle parlait tant, elle grondait tellement tout le monde que
le médecin déclara que le malade mourrait si on ne lui donnait, du repos
en l'envoyant à la campagne; c'était lui-même qui avait demandé aller
chez M. Gargilier.

Au bout d'un mois, il fallut répondre à Mme Bonbeck, qui menaçait de
venir elle-même chercher son Polonais. M. Gargilier fit venir Boginski
et lui fit voir la lettre de sa soeur.

--Que dois-je lui répondre, mon ami? Désirez-vous nous quitter et
retourner chez ma soeur?

BOGINSKI.--Monsieur, moi désire ne jamais vous quitter; moi suis très
heureux ici. Chez Mme Bonbeck, c'est terrible; moi, j'ai été malade de
tristesse et fatigue; si j'y retourne, serai encore malade; la vie est
si terrible chez elle; toujours musique ou colère!

MONSIEUR GARGILIER.--Comme cela, mon ami, vous seriez bien aise de
rester chez moi, près de mes enfants?

BOGINSKI.--Pas aise, mais heureux, heureux! Oh! Monsieur, si vous
garder moi, pauvre Polonais, jamais je n'oublierai; serai toujours
reconnaissant. J'apprendrai français bien; je parle déjà mieux; dans un
an ce sera bien tout à fait.

MONSIEUR GARGILIER.--Alors, mon cher, c'est une affaire décidée. Vous
me convenez beaucoup; vous êtes un brave garçon, dévoué, reconnaissant,
sage et religieux. Je n'ai pas besoin d'un savant près de mon fils; vous
en savez autant qu'il lui en faut, et je vous charge d'Innocent, que
vous ne quitterez plus.

La vie des habitants de Gargilier s'écoula heureuse et paisible;
Innocent devint un charmant garçon, instruit et bien élevé, grâce aux
soins de Boginski. Simplicie grandit, embellit et fut une agréable et
aimable personne.
Mme la Comtesse de Ségur


LES MALHEURS DE SOPHIE
À ma petite-fille

ÉLISABETH FRESNEAU

_Chère enfant, tu me dis souvent: _Oh! grand'mère, que je vous
aime! vous êtes si bonne! _Grand'mère n'a pas toujours été bonne,
et il y a bien des enfants qui ont été méchants comme elle et qui
se sont corrigés comme elle. Voici des histoires vraies d'une
petite fille que grand'mère a beaucoup connue dans son enfance;
elle était colère, elle est devenue douce; elle était gourmande,
elle est devenue sobre; elle était menteuse, elle est devenue
sincère; elle était voleuse, elle est devenue honnête; enfin, elle
était méchante, elle est devenue bonne. Grand'mère a tâché de
faire de même. Faites comme elle, mes chers petits enfants; cela
vous sera facile, à vous qui n'avez pas tous les défauts de
Sophie._

COMTESSE DE SÉGUR,
née Rostopchine.


I--La poupée de cire.

Ma bonne, ma bonne, dit un jour Sophie en accourant dans sa
chambre, venez vite ouvrir une caisse que papa m'a envoyée de
Paris; je crois que c'est une poupée de cire, car il m'en a promis
une.

LA BONNE.--Où est la caisse?

SOPHIE.--Dans l'antichambre: venez vite, ma bonne, je vous en
supplie.

La bonne posa son ouvrage et suivit Sophie à l'antichambre. Une
caisse de bois blanc était posée sur une chaise; la bonne
l'ouvrit. Sophie aperçut la tête blonde et frisée d'une jolie
poupée de cire; elle poussa un cri de joie et voulut saisir la
poupée, qui était encore couverte d'un papier d'emballage.

LA BONNE.--Prenez garde! ne tirez pas encore; vous allez tout
casser. La poupée tient par des cordons.

SOPHIE.--Cassez-les, arrachez-les; vite, ma bonne, que j'aie ma
poupée.

La bonne, au lieu de tirer et d'arracher, prit ses ciseaux, coupa
les cordons, enleva les papiers, et Sophie put prendre la plus
jolie poupée qu'elle eût jamais vue. Les joues étaient roses avec
de petites fossettes; les yeux bleus et brillants; le cou, la
poitrine, les bras en cire, charmants et potelés. La toilette
était très simple: une robe de percale festonnée, une ceinture
bleue, des bas de coton et des brodequins noirs en peau vernie.

Sophie l'embrassa plus de vingt fois, et, la tenant dans ses bras,
elle se mit à sauter et à danser. Son cousin Paul, qui avait cinq
ans, et qui était en visite chez Sophie, accourut aux cris de joie
qu'elle poussait.

Paul, regarde quelle jolie poupée m'a envoyée papa! s'écria
Sophie.

PAUL.--Donne-la-moi, que je la voie mieux.

SOPHIE.--Non, tu la casserais.

PAUL.--Je t'assure que j'y prendrai bien garde; je te la rendrai
tout de suite.

Sophie donna la poupée à son cousin, en lui recommandant encore de
prendre bien garde de la faire tomber. Paul la retourna, la
regarda de tous les côtés, puis la remit à Sophie en secouant la
tête.

SOPHIE.--Pourquoi secoues-tu la tête?

PAUL.--Parce que cette poupée n'est pas solide; je crains que tu
ne la casses.

SOPHIE.--Oh! sois tranquille, je vais la soigner tant, tant que
je ne la casserai jamais. Je vais demander à maman d'inviter
Camille et Madeleine à déjeuner avec nous, pour leur faire voir ma
jolie poupée.

PAUL.--Elles te la casseront.

SOPHIE.--Non, elles sont trop bonnes pour me faire de la peine
en cassant ma pauvre poupée.

Le lendemain, Sophie peigna et habilla sa poupée, parce que ses
amies devaient venir. En l'habillant, elle la trouva pâle. «Peut-être,
dit-elle, a-t-elle froid, ses pieds sont glacés. Je vais la
mettre un peu au soleil pour que mes amies voient que j'en ai bien
soin et que je la tiens bien chaudement.» Sophie alla porter la
poupée au soleil sur la fenêtre du salon.

«Que fais-tu à la fenêtre, Sophie?» lui demanda sa maman.

SOPHIE.--Je veux réchauffer ma poupée, maman; elle a très froid.

LA MAMAN.--Prends garde, tu vas la faire fondre.

SOPHIE.--Oh non! maman, il n'y a pas de danger: elle est dure
comme du bois.

LA MAMAN.--Mais la chaleur la rendra molle; il lui arrivera
quelque malheur, je t'en préviens.

Sophie ne voulut pas croire sa maman, elle mit la poupée étendue
tout de son long au soleil, qui était brûlant.

Au même instant elle entendit le bruit d'une voiture: c'étaient
ses amies qui arrivaient. Elle courut au-devant d'elles; Paul les
avait attendues sur le perron; elles entrèrent au salon en courant
et parlant toutes à la fois. Malgré leur impatience de voir la
poupée, elles commencèrent par dire bonjour à Mme de Réan, maman
de Sophie; elles allèrent ensuite à Sophie, qui tenait sa poupée
et la regardait d'un air consterné.

MADELEINE, _regardant la poupée. _--La poupée est aveugle, elle
n'a pas d'yeux.

CAMILLE.--Quel dommage! comme elle est jolie!

MADELEINE.--Mais comment est-elle devenue aveugle! Elle devait
avoir des yeux.

Sophie ne disait rien; elle regardait la poupée et pleurait.

MADAME DE RÉAN.--Je t'avais dit, Sophie, qu'il arriverait un
malheur à ta poupée si tu t'obstinais à la mettre au soleil.
Heureusement que la figure et les bras n'ont pas eu le temps de
fondre. Voyons, ne pleure pas; je suis très habile médecin, je
pourrai peut-être lui rendre ses yeux.

SOPHIE, _pleurant. _--C'est impossible, maman, ils n'y sont plus.

Mme de Réan prit la poupée en souriant et la secoua un peu; on
entendit comme quelque chose qui roulait dans la tête. «Ce sont
les yeux qui font le bruit que tu entends, dit Mme de Réan; la
cire a fondu autour des yeux, et ils sont tombés. Mais je tâcherai
de les ravoir. Déshabillez la poupée, mes enfants, pendant que je
préparerai mes instruments.»

Aussitôt Paul et les trois petites filles se précipitèrent sur la
poupée pour la déshabiller. Sophie ne pleurait plus; elle
attendait avec impatience ce qui allait arriver.

La maman revint, prit ses ciseaux, détacha le corps cousu à la
poitrine; les yeux, qui étaient dans la tête, tombèrent sur ses
genoux; elle les prit avec des pinces, les replaça où ils devaient
être, et, pour les empêcher de tomber encore, elle coula dans la
tête, et sur la place où étaient les yeux, de la cire fondue
qu'elle avait apportée dans une petite casserole; elle attendit
quelques instants que la cire fût refroidie, et puis elle recousit
le corps à la tête.

Les petites n'avaient pas bougé. Sophie regardait avec crainte
toutes ces opérations, elle avait peur que ce ne fût pas bien;
mais, quand elle vit sa poupée raccommodée et aussi jolie
qu'auparavant, elle sauta au cou de sa maman et l'embrassa dix
fois.

«Merci, ma chère maman, disait-elle, merci: une autre fois je vous
écouterai, bien sûr.»

On rhabilla bien vite la poupée, on l'assit sur un petit fauteuil
et on l'emmena promener en triomphe en chantant:

_Vive maman! De baisers je la mange. Vive maman! Elle est notre
bon ange._

La poupée vécut très longtemps bien soignée, bien aimée; mais
petit à petit elle perdit ses charmes, voici comment.

Un jour, Sophie pensa qu'il était bon de laver les poupées,
puisqu'on lavait les enfants; elle prit de l'eau, une éponge, du
savon, et se mit à débarbouiller sa poupée; elle la débarbouilla
si bien, qu'elle lui enleva toutes ses couleurs: les joues et les
lèvres devinrent pâles comme si elle était malade, et restèrent
toujours sans couleur. Sophie pleura, mais la poupée resta pâle.

Un autre jour, Sophie pensa qu'il fallait lui friser les cheveux;
elle lui mit donc des papillotes: elle les passa au fer chaud,
pour que les cheveux fussent mieux frisés. Quand elle lui ôta ses
papillotes, les cheveux restèrent dedans; le fer était trop chaud,
Sophie avait brûlé les cheveux de sa poupée, qui était chauve.
Sophie pleura, mais la poupée resta chauve.

Un autre jour encore, Sophie, qui s'occupait beaucoup de
l'éducation de sa poupée, voulut lui apprendre à faire des tours
de force. Elle la suspendit par les bras à une ficelle; la poupée,
qui ne tenait pas bien, tomba et se cassa un bras. La maman essaya
de la raccommoder; mais, comme il manquait des morceaux, il fallut
chauffer beaucoup la cire, et le bras resta plus court que
l'autre. Sophie pleura, mais le bras resta plus court.

Une autre fois, Sophie songea qu'un bain de pieds serait très
utile à sa poupée, puisque les grandes personnes en prenaient.
Elle versa de l'eau bouillante dans un petit seau, y plongea les
pieds de la poupée, et, quand elle la retira, les pieds s'étaient
fondus, et étaient dans le seau. Sophie pleura, mais la poupée
resta sans jambes.

Depuis tous ces malheurs, Sophie n'aimait plus sa poupée, qui
était devenue affreuse, et dont ses amies se moquaient; enfin, un
dernier jour, Sophie voulut lui apprendre à grimper aux arbres;
elle la fit monter sur une branche, la fit asseoir; mais la
poupée, qui ne tenait pas bien, tomba: sa tête frappa contre des
pierres et se cassa en cent morceaux. Sophie ne pleura pas, mais
elle invita ses amies à venir enterrer sa poupée.



II--L'enterrement.

Camille et Madeleine arrivèrent un matin pour l'enterrement de la
poupée: elles étaient enchantées; Sophie et Paul n'étaient pas
moins heureux.

SOPHIE.--Venez vite, mes amis, nous vous attendons pour faire le
cercueil de la poupée.

CAMILLE.--Mais dans quoi la mettrons-nous?

SOPHIE.--J'ai une vieille boîte à joujoux; ma bonne l'a
recouverte de percale rose; c'est très joli; venez voir.

Les petites coururent chez Mme de Réan, où la bonne finissait
l'oreiller et le matelas qu'on devait mettre dans la boîte; les
enfants admirèrent ce charmant cercueil; elles y mirent la poupée,
et, pour qu'on ne vît pas la tête brisée, les pieds fondus et le
bras cassé, elles la recouvrirent avec un petit couvre-pied de
taffetas rose.

On plaça la boîte sur un brancard que la maman leur avait fait
faire. Elles voulaient toutes le porter; c'était pourtant
impossible, puisqu'il n'y avait place que pour deux. Après qu'ils
se furent un peu poussés, disputés, on décida que Sophie et Paul,
les deux plus petits, porteraient le brancard, et que Camille et
Madeleine marcheraient l'une derrière, l'autre devant, portant un
panier de fleurs et de feuilles qu'on devait jeter sur la tombe.

Quand la procession arriva au petit jardin de Sophie, on posa par
terre le brancard avec la boîte qui contenait les restes de la
malheureuse poupée. Les enfants se mirent à creuser la fosse; ils
y descendirent la boîte, jetèrent dessus des fleurs et des
feuilles, puis la terre qu'ils avaient retirée; ils ratissèrent
promptement tout autour et y plantèrent deux lilas. Pour terminer
la fête, ils coururent au bassin du potager et y remplirent leurs
petits arrosoirs pour arroser les lilas; ce fut l'occasion de
nouveaux jeux et de nouveaux rires, parce qu'on s'arrosait les
jambes, qu'on se poursuivait et se sauvait en riant et en criant.
On n'avait jamais vu un enterrement plus gai. Il est vrai que la
morte était une vieille poupée, sans couleur, sans cheveux, sans
jambes et sans tête, et que personne ne l'aimait ni ne la
regrettait. La journée se termina gaiement; et, lorsque Camille et
Madeleine s'en allèrent, elles demandèrent à Paul et à Sophie de
casser une autre poupée pour pouvoir recommencer un enterrement
aussi amusant.



III--La chaux.

La petite Sophie n'était pas obéissante. Sa maman lui avait
défendu d'aller seule dans la cour, où les maçons bâtissaient une
maison pour les poules, les paons et les pintades. Sophie aimait
beaucoup à regarder travailler les maçons; quand sa maman y
allait, elle l'emmenait toujours, mais elle lui ordonnait de
rester près d'elle. Sophie, qui aurait voulu courir à droite et à
gauche, lui demanda un jour:

Maman, pourquoi ne voulez-vous pas que j'aille voir les maçons
sans vous? Et, quand vous y allez, pourquoi voulez-vous que je
reste toujours auprès de vous?

LA MAMAN.--Parce que les maçons lancent des pierres, des briques
qui pourraient t'attraper, et puis parce qu'il y a du sable, de la
chaux qui pourraient te faire glisser ou te faire mal.

SOPHIE.--Oh! maman, d'abord j'y ferais bien attention, et puis
le sable et la chaux ne peuvent pas faire de mal.

LA MAMAN.--Tu crois cela, parce que tu es une petite fille;
mais, moi qui suis grande, je sais que la chaux brûle.

SOPHIE.--Mais, maman...

LA MAMAN, _l'interrompant_.--Voyons, ne raisonne pas tant et
tais-toi. Je sais mieux que toi ce qui peut te faire mal ou non.
Je ne veux pas que tu ailles dans la cour sans moi.

Sophie baissa la tête et ne dit plus rien; mais elle prit un air
maussade et se dit tout bas:

«J'irai tout de même; cela m'amuse, et j'irai.»

Elle n'attendit pas longtemps l'occasion de désobéir. Une heure
après, le jardinier vint chercher Mme de Réan pour choisir des
géraniums qu'on apportait à vendre. Sophie resta donc seule: elle
regarda de tous côtés si la bonne ou la femme de chambre ne
pouvaient la voir, et, se sentant bien seule, elle courut à la
porte, l'ouvrit et alla dans la cour; les maçons travaillaient et
ne songeaient pas à Sophie, qui s'amusait à les regarder et à tout
voir, tout examiner. Elle se trouva près d'un grand bassin à chaux
tout plein, blanc et uni comme de la crème.

«Comme cette chaux est blanche et jolie! se dit-elle, je ne
l'avais jamais si bien vue; maman ne m'en laisse jamais approcher.
Comme c'est uni! Ce doit être doux et agréable sous les pieds. Je
vais traverser tout le bassin en glissant dessus comme sur la
glace.»

Et Sophie posa son pied sur la chaux, pensant que c'était solide
comme la terre. Mais son pied enfonce; pour ne pas tomber, elle
pose l'autre pied, et elle enfonce jusqu'à mi-jambes. Elle crie;
un maçon accourt, l'enlève, la met par terre et lui dit:

«Enlevez vite vos souliers et vos bas, mam'zelle; ils sont déjà
tout brûlés; si vous les gardez, la chaux va vous brûler les
jambes.»

Sophie regarde ses jambes: malgré la chaux qui tenait encore, elle
voit que ses souliers et ses bas sont noirs comme s'ils sortaient
du feu. Elle crie plus fort, et d'autant plus qu'elle commence à
sentir les picotements de la chaux, qui lui brûlait les jambes. La
bonne n'était pas loin, heureusement; elle accourt, voit
sur-le-champ ce qui est arrivé, arrache les souliers et les bas de
Sophie, lui essuie les pieds et les jambes avec son tablier, la
prend dans ses bras et l'emporte à la maison. Au moment où Sophie
était rapportée dans sa chambre, Mme de Réan rentrait pour payer
le marchand de fleurs.

«Qu'y a-t-il donc? demanda Mme de Réan avec inquiétude. T'es-tu
fait mal? Pourquoi es-tu nu-pieds?»

Sophie, honteuse, ne répondait pas. La bonne raconta à la maman ce
qui était arrivé, et comment Sophie avait manqué d'avoir les
jambes brûlées par la chaux.

«Si je ne m'étais pas trouvée tout près de la cour et si je
n'étais pas arrivée juste à temps, elle aurait eu les jambes dans
le même état que mon tablier. Que madame voie comme il est brûlé
par la chaux; il est plein de trous.»

Mme de Réan vit en effet que le tablier de la bonne était perdu.
Se tournant vers Sophie, elle lui dit:

«Mademoiselle, je devrais vous fouetter pour votre désobéissance;
mais le bon Dieu vous a déjà punie par la frayeur que vous avez
eue. Vous n'aurez donc d'autre punition que de me donner, pour
racheter un tablier neuf à votre bonne, la pièce de cinq francs
que vous avez dans votre bourse et que vous gardiez pour vous
amuser à la fête du village.»

Sophie eut beau pleurer, demander grâce pour sa pièce de cinq
francs, la maman la lui prit. Sophie se dit, tout en pleurant,
qu'une autre fois elle écouterait sa maman, et n'irait plus où
elle ne devait pas aller.



IV--Les petits poissons.

Sophie était étourdie; elle faisait souvent sans y penser de
mauvaises choses.

Voici ce qui lui arriva un jour:

Sa maman avait des petits poissons pas plus longs qu'une épingle
et pas plus gros qu'un tuyau de plume de pigeon. Mme de Réan
aimait beaucoup ses petits poissons, qui vivaient dans une cuvette
pleine d'eau au fond de laquelle il y avait du sable pour qu'ils
pussent s'y enfoncer et s'y cacher. Tous les matins Mme de Réan
portait du pain à ses petits poissons; Sophie s'amusait à les
regarder pendant qu'ils se jetaient sur les miettes de pain et
qu'ils se disputaient pour les avoir.

Un jour son papa lui donna un joli petit couteau en écaille;
Sophie, enchantée de son couteau, s'en servait pour couper son
pain, ses pommes, des biscuits, des fleurs, etc.

Un matin, Sophie jouait; sa bonne lui avait donné du pain, qu'elle
avait coupé en petits morceaux, des amandes, qu'elle coupait en
tranches, et des feuilles de salade; elle demanda à sa bonne de
l'huile et du vinaigre pour faire la salade.

«Non, répondit la bonne; je veux bien vous donner du sel, mais pas
d'huile ni de vinaigre, qui pourraient tacher votre robe.»

Sophie prit le sel, en mit sur sa salade; il lui en restait
beaucoup.

«Si j'avais quelque chose à saler? se dit-elle. Je ne veux pas
saler du pain; il me faudrait de la viande ou du poisson... Oh! la
bonne idée! Je vais saler les petits poissons de maman; j'en
couperai quelques-uns en tranches avec mon couteau, je salerai les
autres tout entiers; que ce sera amusant! Quel joli plat cela
fera!»

Et voilà Sophie qui ne réfléchit pas que sa maman n'aura plus les
jolis petits poissons qu'elle aime tant, que ces pauvres petits
souffriront beaucoup d'être salés vivants ou d'être coupés en
tranches. Sophie court dans le salon où étaient les petits
poissons; elle s'approche de la cuvette, les pêche tous, les met
dans une assiette de son ménage, retourne à sa petite table, prend
quelques-uns de ces pauvres petits poissons, et les étend sur un
plat. Mais les poissons, qui ne se sentaient pas à l'aise hors de
l'eau, remuaient et sautaient tant qu'ils pouvaient. Pour les
faire tenir tranquilles, Sophie leur verse du sel sur le dos, sur
la tête, sur la queue. En effet, ils restent immobiles: les
pauvres petits étaient morts. Quand son assiette fut pleine, elle
en prit d'autres et se mit à les couper en tranches. Au premier
coup de couteau les malheureux poissons se tordaient en
désespérés; mais ils devenaient bientôt immobiles, parce qu'ils
mouraient. Après le second poisson, Sophie s'aperçut qu'elle les
tuait en les coupant en morceaux; elle regarda avec inquiétude les
poissons salés; ne les voyant pas remuer, elle les examina
attentivement et vit qu'ils étaient tous morts. Sophie devint
rouge comme une cerise.

«Que va dire maman? se dit-elle. Que vais-je devenir, moi, pauvre
malheureuse! Comment faire pour cacher cela?»

Elle réfléchit un moment. Son visage s'éclaircit; elle avait
trouvé un moyen excellent pour que sa maman ne s'aperçût de rien.

Elle ramassa bien vite tous les poissons salés et coupés, les
remit dans une petite assiette, sortit doucement de la chambre, et
les reporta dans leur cuvette.

«Maman croira, dit-elle, qu'ils se sont battus, qu'ils se sont
tous entre-déchirés et tués. Je vais essuyer mes assiettes, mon
couteau, et ôter mon sel; ma bonne n'a pas heureusement remarqué
que j'avais été chercher les poissons; elle est occupée de son
ouvrage et ne pense pas à moi.» Sophie rentra sans bruit dans sa
chambre, se remit à sa petite table et continua de jouer avec son
ménage. Au bout de quelque temps elle se leva, prit un livre et se
mit à regarder les images. Mais elle était inquiète; elle ne
faisait pas attention aux images, elle croyait toujours entendre
arriver sa maman.

Tout d'un coup, Sophie tressaille, rougit; elle entend la voix de
Mme de Réan, qui appelait les domestiques; elle l'entend parler
haut comme si elle grondait; les domestiques vont et viennent;
Sophie tremble que sa maman n'appelle sa bonne, ne l'appelle
elle-même; mais tout se calme, elle n'entend plus rien.

La bonne, qui avait aussi entendu du bruit et qui était curieuse,
quitte son ouvrage et sort.

Elle rentre un quart d'heure après.

«Comme c'est heureux, dit-elle à Sophie, que nous ayons été toutes
deux dans notre chambre sans en sortir! Figurez-vous que votre
maman vient d'aller voir ses poissons; elle les a trouvés tous
morts, les uns entiers, les autres coupés en morceaux. Elle a fait
venir tous les domestiques pour leur demander quel était le
méchant qui avait fait mourir ces pauvres petites bêtes; personne
n'a pu ou n'a voulu rien dire. Je viens de la rencontrer; elle m'a
demandé si vous aviez été dans le salon; j'ai heureusement pu lui
répondre que vous n'aviez pas bougé d'ici, que vous vous étiez
amusée à faire la dînette dans votre petit ménage. «C'est
singulier, dit-elle, j'aurais parié que c'est Sophie qui a fait ce
beau coup.--Oh! madame, lui ai-je répondu, Sophie n'est pas
capable d'avoir fait une chose si méchante.--Tant mieux, dit
votre maman, car je l'aurais sévèrement punie. C'est heureux pour
elle que vous ne l'ayez pas quittée et que vous m'assuriez qu'elle
ne peut pas avoir fait mourir mes pauvres poissons.--Oh! quant à
cela, madame, j'en suis bien certaine», ai-je répondu.

Sophie ne disait rien; elle restait immobile et rouge, la tête
baissée, les yeux pleins de larmes. Elle eut envie un instant
d'avouer à sa bonne que c'était elle qui avait tout fait, mais le
courage lui manqua. La bonne, la voyant triste, crut que c'était
la mort des pauvres petits poissons qui l'affligeait.

«J'étais bien sûre, dit-elle, que vous seriez triste comme votre
maman du malheur arrivé à ces pauvres petites bêtes. Mais il faut
se dire que ces poissons n'étaient pas heureux dans leur prison:
car enfin cette cuvette était une prison pour eux; à présent que
les voilà morts, ils ne souffrent plus. N'y pensez donc plus, et
venez que je vous arrange pour aller au salon; on va bientôt
dîner.»

Sophie se laissa peigner, laver, sans dire mot; elle entra au
salon; sa maman y était.

«Sophie, lui dit-elle, ta bonne t'a-t-elle raconté ce qui est
arrivé à mes petits poissons?»

SOPHIE.--Oui, maman.

MADAME DE RÉAN.--Si ta bonne ne m'avait pas assuré que tu étais
restée avec elle dans ta chambre depuis que tu m'as quittée,
j'aurais pensé que c'est toi qui les as fait mourir; tous les
domestiques disent que ce n'est aucun d'eux. Mais je crois que le
domestique Simon, qui était chargé de changer tous les matins
l'eau et le sable de la cuvette, a voulu se débarrasser de cet
ennui, et qu'il a tué mes pauvres poissons pour ne plus avoir à
les soigner. Aussi je le renverrai demain.

SOPHIE, _effrayée. _--Oh! maman, ce pauvre homme! Que deviendra-t-il
avec sa femme et ses enfants?

MADAME DE RÉAN.--Tant pis pour lui; il ne devait pas tuer mes
petits poissons, qui ne lui avaient fait aucun mal, et qu'il a
fait souffrir en les coupant en morceaux.

SOPHIE.--Mais ce n'est pas lui, maman! Je vous assure que ce
n'est pas lui!

MADAME DE RÉAN.--Comment sais-tu que ce n'est pas lui? moi je
crois que c'est lui, que ce ne peut être que lui, et dès demain je
le ferai partir.

SOPHIE, _pleurant et joignant les mains. _--Oh non! maman, ne le
faites pas. C'est moi qui ai pris les petits poissons et qui les
ai tués.

MADAME DE RÉAN, _avec surprise. _--Toi!... quelle folie! Toi qui
aimais ces petits poissons, tu ne les aurais pas fait souffrir et
mourir! Je vois bien que tu dis cela pour excuser Simon...

SOPHIE.--Non, maman, je vous assure que c'est moi; oui, c'est
moi; je ne voulais pas les tuer, je voulais seulement les saler,
et je croyais que le sel ne leur ferait pas de mal. Je ne croyais
pas non plus que de les couper leur fît mal, parce qu'ils ne
criaient pas. Mais, quand je les ai vus morts, je les ai reportés
dans leur cuvette, sans que ma bonne, qui travaillait, m'ait vu
sortir ni rentrer.

Mme de Réan resta quelques instants si étonnée de l'aveu de
Sophie, qu'elle ne répondit pas. Sophie leva timidement les yeux
et vit ceux de sa mère fixés sur elle, mais sans colère ni
sévérité.

«Sophie, dit enfin Mme de Réan, si j'avais appris par hasard,
c'est-à-dire par la permission de Dieu, qui punit toujours les
méchants, ce que tu viens de me raconter, je t'aurais punie sans
pitié et avec sévérité. Mais le bon sentiment qui t'a fait avouer
ta faute pour excuser Simon, te vaudra ton pardon. Je ne te ferai
donc pas de reproches, car je suis bien sûre que tu sens combien
tu as été cruelle pour ces pauvres petits poissons en ne
réfléchissant pas d'abord que le sel devait les tuer, ensuite
qu'il est impossible de couper et de tuer n'importe quelle bête
sans qu'elle souffre.»

Et, voyant que Sophie pleurait, elle ajouta:

«Ne pleure pas, Sophie, et n'oublie pas qu'avouer tes fautes,
c'est te les faire pardonner.»

Sophie essuya ses yeux, elle remercia sa maman, mais elle resta
toute la journée un peu triste d'avoir causé la mort de ses petits
amis les poissons.



V--Le poulet noir.

Sophie allait tous les matins avec sa maman dans la basse-cour, où
il y avait des poules de différentes espèces et très belles.
Mme de Réan avait fait couver des oeufs desquels devaient sortir
des poules huppées superbes. Tous les jours, elle allait voir avec
Sophie si les poulets étaient sortis de leur oeuf. Sophie
emportait dans un petit panier du pain, qu'elle émiettait aux
poules. Aussitôt qu'elle arrivait, toutes les poules, tous les
coqs accouraient, sautaient autour d'elle, becquetaient le pain
presque dans ses mains et dans son panier. Sophie riait, courait;
les poules la suivaient: ce qui l'amusait beaucoup.

Pendant ce temps, sa maman entrait dans une grande et belle
galerie où demeuraient les poules; elles étaient logées comme des
princesses et soignées mieux que beaucoup de princesses. Sophie
venait la rejoindre quand tout son pain était émietté; elle
regardait les petits poulets sortir de leur coquille, et qui
étaient trop jeunes encore pour courir dans les champs. Un matin,
quand Sophie entra au poulailler, elle vit sa maman qui tenait un
magnifique poulet, né depuis une heure.

SOPHIE.--Ah! le joli poulet, maman! ses plumes sont noires comme
celles d'un corbeau.

MADAME DE RÉAN.--Regarde aussi quelle jolie huppe il a sur la
tête; ce sera un magnifique poulet.

Mme de Réan le replaça près de la poule couveuse. À peine
l'avait-elle posé, que la poule donna un grand coup de bec au pauvre
poulet. Mme de Réan donna une tape sur le bec de la méchante
poule, releva le petit poulet, qui était tombé en criant, et le
remit près de la poule. Cette fois la poule, furieuse, donna au
pauvre petit deux ou trois coups de bec et le poursuivit quand il
chercha à revenir.

Mme de Réan accourut et saisit le poulet, que la mère allait tuer
à force de coups de bec. Elle lui fit avaler une goutte d'eau pour
le ranimer.

«Qu'allons-nous faire de ce poulet? dit-elle; impossible de le
laisser avec sa méchante mère, elle le tuerait; il est si beau que
je voudrais pourtant l'élever.»

SOPHIE.--Écoutez, maman, mettez-le, dans un grand panier, dans
la chambre où sont mes joujoux; nous lui donnerons à manger, et,
quand il sera grand, nous le remettrons au poulailler.

MADAME DE RÉAN.--Je crois que tu as raison; emporte-le dans ton
panier à pain, et arrangeons-lui un lit.

SOPHIE.--Oh! maman! regardez son cou; il saigne, et son dos
aussi.

MADAME DE RÉAN.--Ce sont les coups de bec de la poule; quand tu
l'auras rapporté à la maison, tu demanderas à ta bonne du cérat et
tu lui en mettras sur ses plaies.

Sophie n'était certainement pas contente de voir des blessures au
poulet, mais elle était enchantée d'avoir à y mettre du cérat;
elle courut donc en avant de sa maman, montra à sa bonne le
poulet, demanda du cérat et lui en mit des paquets sur chaque
place qui saignait. Ensuite elle lui prépara une pâtée d'oeufs, de
pain et de lait, qu'elle écrasa et mêla pendant une heure. Le
poulet souffrait, il était triste, il ne voulut pas manger; il but
seulement plusieurs fois de l'eau fraîche.

Au bout de trois jours les plaies du poulet furent guéries, et il
se promenait devant le perron du jardin. Un mois après il était
devenu d'une beauté remarquable et très grand pour son âge; on lui
aurait donné trois mois pour le moins; ses plumes étaient d'un
noir bleu très rare, lisses et brillantes comme s'il sortait de
l'eau. Sa tête était couverte d'une énorme huppe de plumes noires,
oranges, bleues, rouges et blanches. Son bec et ses pattes étaient
roses; sa démarche était fière, ses yeux étaient vifs et
brillants; on n'avait jamais vu un plus beau poulet.

C'était Sophie qui s'était chargée de le soigner; c'était elle qui
lui apportait à manger; c'était elle qui le gardait lorsqu'il se
promenait devant la maison. Dans peu de jours on devait le
remettre au poulailler, parce qu'il devenait trop difficile à
garder. Sophie était quelquefois obligée de courir après lui
pendant une demi-heure sans pouvoir le rattraper; une fois même il
avait manqué se noyer en se jetant dans un bassin plein d'eau
qu'il n'avait pas vu, tant il courait vite pour se sauver de
Sophie.

Elle avait essayé de lui attacher un ruban à la patte, mais il
s'était tant débattu qu'il avait fallu le détacher, de peur qu'il
ne se cassât la jambe. La maman lui défendit alors de le laisser
sortir du poulailler.

«Il y a ici beaucoup de vautours qui pourraient l'enlever; il faut
donc attendre qu'il soit grand pour le laisser en liberté», dit
Mme de Réan.

Mais Sophie, qui n'était pas obéissante, continuait de le faire
sortir en cachette de sa maman, et un jour, sachant sa maman
occupée à écrire, elle apporta le poulet devant la maison; il
s'amusait à chercher des moucherons et des vers dans le sable et
dans l'herbe. Sophie peignait sa poupée à quelques pas du poulet,
qu'elle regardait souvent, pour l'empêcher de s'éloigner. En
levant les yeux, elle vit avec surprise un gros oiseau au bec
crochu qui s'était posé à trois pas du poulet. Il regardait le
poulet d'un air féroce, et Sophie d'un air craintif. Le poulet ne
bougeait pas; il s'était accroupi et il tremblait.

«Quel drôle d'oiseau! dit Sophie. Il est beau, mais quel air
singulier il a! quand il me regarde, il a l'air d'avoir peur, et,
quand il regarde le poulet, il lui fait des yeux furieux! Ha, ha,
ha, qu'il est drôle!»

Au même instant l'oiseau pousse un cri perçant et sauvage,
s'élance sur le poulet, qui répond par un cri plaintif, le saisit
dans ses griffes et l'emporte en s'envolant à tire-d'aile.

Sophie resta stupéfaite; la maman, qui était accourue aux cris de
l'oiseau, demande à Sophie ce qui était arrivé. Sophie raconte
qu'un oiseau a emporté le poulet, et ne comprend pas ce que cela
veut dire.

«Cela veut dire que vous êtes une petite désobéissante, que
l'oiseau est un vautour; que vous lui avez laissé emporter mon
beau poulet, qui est tué, dévoré par ce méchant oiseau, et que
vous allez rentrer dans votre chambre, où vous dînerez, et où vous
resterez jusqu'à ce soir, pour vous apprendre à être plus
obéissante une autre fois.»

Sophie baissa la tête et s'en alla tristement dans sa chambre;
elle dîna avec la soupe et le plat de viande que lui apporta sa
bonne, qui l'aimait et qui pleurait de la voir pleurer. Sophie
pleurait son pauvre poulet, qu'elle regretta bien longtemps.



VI--L'abeille.

Sophie et son cousin Paul jouaient un jour dans leur chambre; ils
s'amusaient à attraper des mouches qui se promenaient sur les
carreaux de la fenêtre; à mesure qu'ils en attrapaient, ils les
mettaient dans une petite boîte en papier que leur avait faite
leur papa.

Quand ils en eurent attrapé beaucoup, Paul voulut voir ce qu'elles
faisaient dans la boîte.

«Donne-moi la boîte, dit-il à Sophie qui la tenait; nous allons
regarder ce que font les mouches.»

Sophie la lui donna; ils entr'ouvrirent avec beaucoup de
précaution la petite porte de la boîte. Paul mit son oeil contre
l'ouverture et s'écria:

«Ah! que c'est drôle! comme elles remuent! elles se battent; en
voilà une qui arrache une patte à son amie... les autres sont en
colère... Oh! comme elles se battent! en voilà quelques-unes qui
tombent! les voilà qui se relèvent...

--Laisse-moi regarder à mon tour, Paul», dit Sophie.

Paul ne répondit pas et continua à regarder et à raconter ce qu'il
voyait.

Sophie s'impatientait; elle prit un coin de la boîte et tira tout
doucement; Paul tira de son côté; Sophie se fâcha et tira un peu
plus fort; Paul tira plus fort encore; Sophie donna une telle
secousse à la boîte, qu'elle la déchira. Toutes les mouches
s'élancèrent dehors et se posèrent sur les yeux, sur les joues,
sur le nez de Paul et de Sophie, qui les chassaient en se donnant
de grandes tapes.

«C'est ta faute, disait Sophie à Paul; si tu avais été plus
complaisant, tu m'aurais donné la boîte et nous ne l'aurions pas
déchirée.

--Non, c'est ta faute, répondait Paul; si tu avais été moins
impatiente, tu aurais attendu la boîte et nous l'aurions encore.»

SOPHIE.--Tu es égoïste, tu ne penses qu'à toi.

PAUL.--Et toi, tu es colère comme les dindons de la ferme.

SOPHIE.--Je ne suis pas colère du tout, monsieur; seulement je
trouve que vous êtes méchant.

PAUL.--Je ne suis pas méchant, mademoiselle; seulement je vous
dis la vérité, et c'est pourquoi vous êtes rouge de colère comme
les dindons avec leurs crêtes rouges.

SOPHIE.--Je ne veux plus jouer avec un méchant garçon comme
vous, monsieur.

PAUL.--Moi non plus, je ne veux pas jouer avec une méchante
fille comme vous, mademoiselle.

Et tous deux allèrent bouder chacun dans son coin. Sophie s'ennuya
bien vite, mais elle voulut faire croire à Paul qu'elle s'amusait
beaucoup; elle se mit donc à chanter et à attraper encore des
mouches; mais il n'y en avait plus beaucoup, et celles qui
restaient ne se laissaient pas prendre. Tout à coup elle aperçoit
avec joie une grosse abeille qui se tenait bien tranquille dans un
petit coin de la fenêtre. Sophie savait que les abeilles piquent;
aussi ne chercha-t-elle pas à la prendre avec ses doigts; elle
tira son mouchoir de sa poche, le posa sur l'abeille et la saisit
avant que la pauvre bête eût eu le temps de se sauver.

Paul, qui s'ennuyait de son côté, regardait Sophie et la vit
prendre l'abeille.

«Que vas-tu faire de cette bête?» lui demanda-t-il.

SOPHIE, _avec rudesse_.--Laisse-moi tranquille, méchant, cela ne
te regarde pas.

PAUL, _avec ironie. _--Pardon, mademoiselle la furieuse, je vous
demande bien pardon de vous avoir parlé et d'avoir oublié que vous
étiez mal élevée et impertinente.

SOPHIE, _faisant une révérence moqueuse. _--Je dirai à maman,
monsieur, que vous me trouvez mal élevée; comme c'est elle qui
m'élève, elle sera bien contente de le savoir.

PAUL, _avec inquiétude. _--Non, Sophie, ne lui dis pas: on me
gronderait.

SOPHIE.--Oui, je le lui dirai; si l'on te gronde, tant mieux;
j'en serai bien contente.

PAUL.--Méchante, va! je ne veux plus te dire un mot.

Et Paul retourna sa chaise pour ne pas voir Sophie, qui était
enchantée d'avoir fait peur à Paul et qui recommença à s'occuper
de son abeille. Elle leva tout doucement un petit coin du
mouchoir, serra un peu l'abeille entre ses doigts à travers le
mouchoir, pour l'empêcher de s'envoler, et tira de sa poche son
petit couteau.

«Je vais lui couper la tête, se dit-elle, pour la punir de toutes
les piqûres qu'elle a faites.»

En effet, Sophie posa l'abeille par terre en la tenant toujours à
travers le mouchoir, et d'un coup de couteau elle lui coupa la
tête; puis, comme elle trouva que c'était très amusant, elle
continua de la couper en morceaux.

Elle était si occupée de l'abeille, qu'elle n'entendit pas entrer
sa maman, qui, la voyant à genoux et presque immobile, s'approcha
tout doucement pour voir ce qu'elle faisait; elle la vit coupant
la dernière patte de la pauvre abeille.

Indignée de la cruauté de Sophie, Mme de Réan lui tira fortement
l'oreille.

Sophie poussa un cri, se releva d'un bond et resta tremblante
devant sa maman.

«Vous êtes une méchante fille, mademoiselle, vous faites souffrir
cette bête malgré ce que je vous ai dit quand vous avez salé et
coupé mes pauvres petits poissons...»

SOPHIE.--J'ai oublié, maman, je vous assure.

MADAME DE RÉAN.--Je vous en ferai souvenir, mademoiselle,
d'abord en vous ôtant votre couteau, que je ne vous rendrai que
dans un an, et puis en vous obligeant de porter à votre cou ces
morceaux de l'abeille enfilés dans un ruban, jusqu'à ce qu'ils
tombent en poussière.

Sophie eut beau prier, supplier sa maman de ne pas lui faire
porter l'abeille en collier, la maman appela la bonne, se fit
apporter un ruban noir, enfila les morceaux de l'abeille et les
attacha au cou de Sophie. Paul n'osait rien dire; il était
consterné; quand Sophie resta seule, sanglotant et honteuse de son
collier, Paul chercha à la consoler par tous les moyens possibles;
il l'embrassait, lui demandait pardon de lui avoir dit des
sottises, et voulait lui faire croire que les couleurs jaune,
orange, bleue et noire de l'abeille faisaient un très joli effet
et ressemblaient à un collier de jais et de pierreries. Sophie le
remercia de sa bonté; elle fut un peu consolée par l'amitié de son
cousin; mais elle resta très chagrine de son collier. Pendant une
semaine, les morceaux de l'abeille restèrent entiers; mais enfin,
un beau jour, Paul, en jouant avec elle, les écrasa si bien qu'il
ne resta plus que le ruban. Il courut en prévenir sa tante, qui
lui permit d'ôter le cordon noir. Ce fut ainsi que Sophie en fut
débarrassée, et depuis elle ne fit jamais souffrir aucun animal.



VII--Les cheveux mouillés.

Sophie était coquette; elle aimait à être bien mise et à être
trouvée jolie. Et pourtant elle n'était pas jolie; elle avait une
bonne grosse figure bien fraîche, bien gaie, avec de très beaux
yeux gris, un nez en l'air et un peu gros, une bouche grande et
toujours prête à rire, des cheveux blonds, pas frisés, et coupés
courts comme ceux d'un garçon. Elle aimait à être bien mise et
elle était toujours très mal habillée: une simple robe en percale
blanche, décolletée et à manches courtes, hiver comme été, des bas
un peu gros et des souliers de peau noire. Jamais de chapeau ni de
gants. Sa maman pensait qu'il était bon de l'habituer au soleil, à
la pluie, au vent, au froid.

Ce que Sophie désirait beaucoup, c'était d'avoir les cheveux
frisés. Elle avait un jour entendu admirer les jolis cheveux
blonds frisés d'une de ses petites amies, Camille de Fleurville,
et depuis elle avait toujours tâché de faire friser les siens.
Entre autres inventions, voici ce qu'elle imagina de plus
malheureux.

Un après-midi il pleuvait très fort et il faisait très chaud, de
sorte que les fenêtres et la porte du perron étaient restées
ouvertes. Sophie était à la porte; sa maman lui avait défendu de
sortir; de temps en temps elle allongeait le bras pour recevoir la
pluie; puis elle allongea un peu le cou pour en recevoir quelques
gouttes sur la tête. En passant sa tête ainsi en dehors, elle vit
que la gouttière débordait et qu'il en tombait un grand jet d'eau
de pluie. Elle se souvint en même temps que les cheveux de Camille
frisaient mieux quand ils étaient mouillés.

«Si je mouillais les miens, dit-elle, ils friseraient peut-être!»

Et voilà Sophie qui sort malgré la pluie, qui met sa tête sous la
gouttière, et qui reçoit, à sa grande joie, toute l'eau sur la
tête, sur le cou, sur les bras, sur le dos. Lorsqu'elle fut bien
mouillée, elle rentra au salon et se mit à essuyer sa tête avec
son mouchoir, en ayant soin de rebrousser ses cheveux pour les
faire friser. Son mouchoir fut trempé en une minute; Sophie voulut
courir dans sa chambre pour en demander un autre à sa bonne,
lorsqu'elle se trouva nez à nez avec sa maman. Sophie, toute
mouillée, les cheveux hérissés, l'air effaré, resta immobile et
tremblante. La maman, étonnée d'abord, lui trouva une figure si
ridicule qu'elle éclata de rire.

«Voilà une belle idée que vous avez eue, mademoiselle! lui dit-elle.
Si vous voyiez la figure que vous avez, vous ririez de vous-même
comme je le fais maintenant. Je vous avais défendu de sortir;
vous avez désobéi comme d'habitude; pour votre punition vous allez
rester à dîner comme vous êtes, les cheveux en l'air, la robe
trempée, afin que votre papa et votre cousin Paul voient vos
belles inventions. Voici un mouchoir pour achever de vous essuyer
la figure, le cou et les bras.»

Au moment où Mme de Réan finissait de parler, Paul entra avec
M. de Réan; tous deux s'arrêtèrent stupéfaits devant la pauvre
Sophie, rouge, honteuse, désolée et ridicule; et tous deux
éclatèrent de rire. Plus Sophie rougissait et baissait la tête,
plus elle prenait un air embarrassé et malheureux, et plus ses
cheveux ébouriffés et ses vêtements mouillés lui donnaient un air
risible. Enfin M. de Réan demanda ce que signifiait cette
mascarade et si Sophie allait dîner en mardi gras de carnaval.

MADAME DE RÉAN.--C'est sans doute une invention pour faire
friser ses cheveux; elle veut absolument qu'ils frisent comme ceux
de Camille, qui mouille les siens pour les faire friser; Sophie a
pensé qu'il en serait de même pour elle.

M. DE RÉAN.--Ce que c'est que d'être coquette! On veut se rendre
jolie et l'on se rend affreuse.

PAUL.--Ma pauvre Sophie, va vite te sécher, te peigner et te
changer. Si tu savais comme tu es drôle, tu ne voudrais pas rester
deux minutes comme tu es.

MADAME DE RÉAN.--Non, elle va dîner avec sa belle coiffure en
l'air et avec sa robe pleine de sable et d'eau...

PAUL, _interrompant et avec compassion. _--Oh! ma tante, je vous
en prie, pardonnez-lui, et permettez-lui d'aller se peigner et
changer de robe. Pauvre Sophie, elle a l'air si malheureux!

M. DE RÉAN.--Je fais comme Paul, chère amie, et je demande grâce
pour cette fois. Si elle recommence, ce sera différent.

SOPHIE, _pleurant. _--Je vous assure, papa, que je ne
recommencerai pas.

MADAME DE RÉAN.--Pour faire plaisir à votre papa, mademoiselle,
je vous permets d'aller dans votre chambre et de vous déshabiller;
mais vous ne dînerez pas avec nous; vous ne viendrez au salon que
lorsque nous serons sortis de table.

PAUL.--Oh! ma tante, permettez-lui...

MADAME DE RÉAN.--Non, Paul, ne me demande plus rien; ce sera
comme je l'ai dit. _(À Sophie._) Allez, mademoiselle.

Sophie dîna dans sa chambre, après avoir été peignée et habillée.
Paul vint la chercher après dîner et l'emmena jouer dans un salon
où étaient les joujoux. Depuis ce jour Sophie n'essaya plus de se
mettre à la pluie pour faire friser ses cheveux.



VIII--Les sourcils coupés.

Une autre chose que Sophie désirait beaucoup, c'était d'avoir des
sourcils très épais. On avait dit un jour devant elle que la
petite Louise de Berg serait jolie si elle avait des sourcils.
Sophie en avait peu et ils étaient blonds, de sorte qu'on ne les
voyait pas beaucoup. Elle avait entendu dire aussi que, pour faire
épaissir et grandir les cheveux, il fallait les couper souvent.

Sophie se regarda un jour à la glace, et trouva que ses sourcils
étaient trop maigres.

«Puisque, dit-elle, les cheveux deviennent plus épais quand on les
coupe, les sourcils, qui sont de petits cheveux, doivent faire de
même. Je vais donc les couper pour qu'ils repoussent très épais.»

Et voilà Sophie qui prend des ciseaux et qui coupe ses sourcils
aussi court que possible. Elle se regarde dans la glace, trouve
que cela lui fait une figure toute drôle, et n'ose pas rentrer au
salon.

«J'attendrai, dit-elle, que le dîner soit servi; on ne pensera pas
à me regarder pendant qu'on se mettra à table.»

Mais sa maman, ne la voyant pas venir, envoya le cousin Paul pour
la chercher.

«Sophie, Sophie, es-tu là? s'écria Paul en entrant. Que fais-tu?
viens dîner.

--Oui, oui, j'y vais», répondit Sophie en marchant à reculons,
pour que Paul ne vît pas ses sourcils coupés.

Sophie pousse la porte et entre.

À peine a-t-elle mis les pieds dans le salon, que tout le monde la
regarde et éclate de rire.

«Quelle figure! dit M. de Réan.


 Elle a coupé ses sourcils, dit Mme de Réan.


 Qu'elle est drôle! qu'elle est drôle! dit Paul.


 C'est étonnant comme ses sourcils coupés la changent, dit
M. d'Aubert, le papa de Paul.


 Je n'ai jamais vu une plus singulière figure», dit Mme d'Aubert.

Sophie restait les bras pendants, la tête baissée, ne sachant où
se cacher. Aussi fut-elle presque contente quand sa maman lui dit:

«Allez-vous-en dans votre chambre, mademoiselle, vous ne faites
que des sottises. Sortez, et que je ne vous voie plus de la
soirée.»

Sophie s'en alla; sa bonne se mit à rire à son tour quand elle vit
cette grosse figure toute rouge et sans sourcils. Sophie eut beau
se fâcher, toutes les personnes qui la voyaient riaient aux éclats
et lui conseillaient de dessiner avec du charbon la place de ses
sourcils. Un jour Paul lui apporta un tout petit paquet bien
ficelé, bien cacheté.

«Voici, Sophie, un présent que t'envoie papa, dit Paul d'un petit
air malicieux.

--Qu'est-ce que c'est?» dit Sophie, en prenant le paquet avec
empressement.

Le paquet fut ouvert: il contenait deux énormes sourcils bien
noirs, bien épais. «C'est pour que tu les colles à la place où il
n'y en a plus», dit Paul. Sophie rougit, se fâcha et les jeta au
nez de Paul, qui s'enfuit en riant.

Ses sourcils furent plus de six mois à repousser, et ils ne
revinrent jamais aussi épais que le désirait Sophie; aussi, depuis
ce temps, Sophie ne chercha plus à se faire de beaux sourcils.



IX--Le pain des chevaux.

Sophie était gourmande. Sa maman savait que trop manger est
mauvais pour la santé; aussi défendait-elle à Sophie de manger
entre ses repas: mais Sophie, qui avait faim, mangeait tout ce
qu'elle pouvait attraper.

Mme de Réan allait tous les jours après déjeuner, vers deux
heures, donner du pain et du sel aux chevaux de M. de Réan; il en
avait plus de cent.

Sophie suivait sa maman avec un panier plein de morceaux de pain
bis, et lui en présentait un dans chaque stalle où elle entrait;
mais sa maman lui défendait sévèrement d'en manger, parce que ce
pain noir et mal cuit lui ferait mal à l'estomac.

Elle finissait par l'écurie des poneys. Sophie avait un poney à
elle, que lui avait donné son papa: c'était un tout petit cheval
noir, pas plus grand qu'un petit âne; on lui permettait de donner
elle-même du pain à son poney. Souvent elle mordait dedans avant
de le lui présenter.

Un jour qu'elle avait plus envie de ce pain bis que de coutume,
elle prit le morceau dans ses doigts, de manière à n'en laisser
passer qu'un petit bout.

«Le poney mordra ce qui dépasse de mes doigts, dit-elle, et je
mangerai le reste.»

Elle présenta le pain à son petit cheval, qui saisit le morceau et
en même temps le bout du doigt de Sophie, qu'il mordit violemment.
Sophie n'osa pas crier, mais la douleur lui fit lâcher le pain,
qui tomba à terre: le cheval laissa alors le doigt pour manger le
pain.

Le doigt de Sophie saignait si fort, que le sang coulait à terre.
Elle tira son mouchoir et s'enveloppa le doigt bien serré, ce qui
arrêta le sang, mais pas avant que le mouchoir eût été trempé.
Sophie cacha sa main enveloppée sous son tablier, et la maman ne
vit rien.

Mais, quand on se mit à table pour dîner, il fallut bien que
Sophie montrât sa main, qui n'était pas encore assez guérie pour
que le sang fût tout à fait arrêté. Il arriva donc qu'en prenant
sa cuiller, son verre, son pain, elle tachait la nappe. Sa maman
s'en aperçut.

«Qu'as-tu donc aux mains, Sophie? dit-elle; la nappe est remplie
de taches de sang autour de ton assiette.»

Sophie ne répondit rien.

MADAME DE RÉAN.--N'entends-tu pas ce que je te demande? D'où
vient le sang qui tache la nappe?

SOPHIE.--Maman... c'est... c'est... de mon doigt.

MADAME DE RÉAN.--Qu'as-tu au doigt? Depuis quand y as-tu mal?

SOPHIE.--Depuis ce matin, maman. C'est mon poney qui m'a mordue.

MADAME DE RÉAN.--Comment ce poney, qui est doux comme un agneau,
a-t-il pu te mordre?

SOPHIE.--C'est en lui donnant du pain, maman.

MADAME DE RÉAN.--Tu n'as donc pas mis le pain dans ta main toute
grande ouverte, comme je te l'ai tant de fois recommandé?

SOPHIE.--Non, maman; je tenais le pain dans mes doigts.

MADAME DE RÉAN.--Puisque tu es si sotte, tu ne donneras plus de
pain à ton cheval.

Sophie se garda bien de répondre; elle pensa qu'elle aurait
toujours le panier dans lequel on mettait le pain pour les
chevaux, et qu'elle en prendrait par-ci par-là un morceau.

Le lendemain donc, elle suivait sa maman dans les écuries, et,
tout en lui présentant les morceaux de pain, elle en prit un,
qu'elle cacha dans sa poche et qu'elle mangea pendant que sa maman
ne la regardait pas.

Quand on arriva au dernier cheval, il n'y avait plus rien à lui
donner. Le palefrenier assura qu'il avait mis dans le panier
autant de morceaux qu'il y avait de chevaux. La maman lui fit voir
qu'il en manquait un. Tout en parlant, elle regarda Sophie, qui,
la bouche pleine, se dépêchait d'avaler la dernière bouchée du
morceau qu'elle avait pris. Mais elle eut beau se dépêcher et
avaler son pain sans même se donner le temps de le mâcher, la
maman vit bien qu'elle mangeait et que c'était tout juste le
morceau qui manquait; le cheval attendait son pain et témoignait
son impatience en grattant la terre du pied et en hennissant.

«Petite gourmande, dit Mme de Réan, pendant que je ne vous regarde
pas, vous volez le pain de mes pauvres chevaux et vous me
désobéissez, car vous savez combien de fois je vous ai défendu
d'en manger. Allez dans votre chambre, mademoiselle; vous ne
viendrez plus avec moi donner à manger aux chevaux, et je ne vous
enverrai pour votre dîner que du pain et de la soupe au pain,
puisque vous l'aimez tant.»

Sophie baissa tristement la tête et alla à pas lents à la maison
et dans sa chambre.

«Hé bien! hé bien! lui dit sa bonne, vous voilà encore avec un
visage triste? Êtes-vous encore en pénitence? Quelle nouvelle
sottise avez-vous faite?

--J'ai seulement mangé le pain des chevaux, répondit Sophie en
pleurant; je l'aime tant! Le panier était si plein que je croyais
que maman ne s'en apercevrait pas. Je n'aurai que de la soupe et
du pain sec à dîner», ajouta-t-elle en pleurant plus fort.

La bonne la regarda avec pitié et soupira. Elle gâtait Sophie;
elle trouvait que sa maman était quelquefois trop sévère, et elle
cherchait à la consoler et à rendre ses punitions moins dures.
Aussi, quand un domestique apporta la soupe, le morceau de pain et
le verre d'eau qui devaient faire le dîner de Sophie, elle les
prit avec humeur, les posa sur une table et alla ouvrir une
armoire, d'où elle tira un gros morceau de fromage et un pot de
confitures; puis elle dit à Sophie:

«Tenez, mangez d'abord le fromage avec votre pain, puis les
confitures.» Et, voyant que Sophie hésitait, elle ajouta: «Votre
maman ne vous envoie que du pain, mais elle ne m'a pas défendu de
mettre quelque chose dessus.»

SOPHIE.--Mais, quand maman me demandera si on m'a donné quelque
autre chose avec mon pain, il faudra bien le dire, et alors...

LA BONNE.--Alors, alors vous direz que je vous ai donné du
fromage et des confitures, que je vous ai ordonné d'en manger, et
je me charge de lui expliquer que je n'ai pas voulu vous laisser
manger votre pain sec, parce que cela ne vaut rien pour l'estomac,
et qu'on donne aux prisonniers même autre chose que du pain.

La bonne faisait très mal en conseillant à Sophie de manger en
cachette ce que sa maman lui défendait; mais Sophie, qui était
bien jeune et qui avait envie du fromage qu'elle aimait beaucoup
et des confitures qu'elle aimait plus encore, obéit avec plaisir
et fit un excellent dîner; sa bonne ajouta un peu de vin à son
eau, et, pour remplacer le dessert, lui donna un verre d'eau et de
vin sucré, dans lequel Sophie trempa ce qui lui restait de pain.

«Savez-vous ce qu'il faudra faire une autre fois, quand vous serez
punie ou que vous aurez envie de manger? Venez me le dire; je
trouverai bien quelque chose de bon à vous donner, et qui vaudra
mieux que ce mauvais pain noir des chevaux et des chiens.»

Sophie promit à sa bonne qu'elle n'oublierait pas sa
recommandation chaque fois qu'elle aurait envie de quelque chose
de bon.



X--La crème et le pain chaud.

Sophie était gourmande, nous l'avons déjà dit; elle n'oublia donc
pas ce que sa bonne lui avait recommandé, et, un jour qu'elle
avait peu déjeuné, parce qu'elle avait su que la fermière devait
apporter quelque chose de bon à sa bonne, elle lui dit qu'elle
avait faim.

«Ah bien! répondit la bonne, cela se trouve à merveille: la
fermière vient de me faire cadeau d'un grand pot de crème et d'un
pain bis tout frais. Je vais vous en faire manger; vous verrez
comme c'est bon!»

Et elle apporta sur la table un pain tout chaud et un grand vase
plein d'une crème épaisse excellente. Sophie se jeta dessus comme
une affamée. Au moment même où la bonne lui disait de ne pas trop
en manger, elle entendit la voix de la maman qui appelait: «Lucie!
Lucie!» (C'était le nom de la bonne.)

Lucie courut tout de suite chez Mme de Réan pour savoir ce qu'elle
désirait; c'était pour lui dire de préparer et de commencer un
ouvrage pour Sophie.

«Elle aura bientôt quatre ans, dit Mme de Réan, il est temps
qu'elle apprenne à travailler.»

LA BONNE.--Mais quel ouvrage madame veut-elle que fasse une
enfant si jeune?

MADAME DE RÉAN.--Préparez-lui une serviette à ourler, ou un
mouchoir.

La bonne ne répondit rien, et sortit du salon d'assez mauvaise
humeur.

En entrant chez elle, elle vit Sophie qui mangeait encore. Le pot
de crème était presque vide et il manquait un énorme morceau de
pain.

«Ah! mon Dieu! s'écria-t-elle tout en préparant un ourlet pour
Sophie, vous allez vous rendre malade! Est-il possible que vous
ayez avalé tout cela? Que dira votre maman, si elle vous voit
souffrante? Vous allez me faire gronder!»

SOPHIE.--Soyez tranquille, ma bonne! j'avais très grand'faim, et
je ne serai pas malade. C'est si bon, la crème et le pain tout
chaud!

LA BONNE.--Oui, mais c'est bien lourd à l'estomac. Dieu! quel
énorme morceau de pain vous avez mangé! J'ai peur, très peur que
vous soyez malade.

SOPHIE, _l'embrassant. _--Non, ma chère Lucie, soyez tranquille,
je vous assure que je me porte très bien.

La bonne lui donna un petit mouchoir à ourler et lui dit de le
porter à sa maman, qui voulait la faire travailler.

Sophie courut au salon où l'attendait sa maman, et lui présenta le
mouchoir. La maman montra à Sophie comment il fallait piquer et
tirer l'aiguille; ce fut très mal fait pour commencer; mais, après
quelques points, elle fit assez bien et trouva que c'était très
amusant de travailler.

«Voulez-vous me permettre, maman, dit-elle, de montrer mon ouvrage
à ma bonne?

--Oui, tu peux y aller, et ensuite tu reviendras ranger toutes
tes affaires et jouer dans ma chambre.»

Sophie courut chez sa bonne, qui fut fort étonnée de voir l'ourlet
presque fini et si bien fait. Elle lui demanda avec inquiétude si
elle n'avait pas mal à l'estomac.

«Non, ma bonne, pas du tout, dit Sophie; seulement je n'ai pas
faim.

--Je le crois bien, après tout ce que vous avez mangé. Mais
retournez vite près de votre maman, de crainte qu'elle ne vous
gronde.»

Sophie retourna au salon, rangea toutes ses affaires et se mit à
jouer. Tout en jouant, elle se sentit mal à l'aise, la crème et le
pain chaud lui pesaient sur l'estomac; elle avait mal à la tête;
elle s'assit sur sa petite chaise et resta sans bouger et les yeux
fermés.

La maman, n'entendant plus de bruit, se retourna et vit Sophie
pâle et l'air souffrant.

«Qu'as-tu, Sophie? dit-elle avec inquiétude; es-tu malade?

--Je suis souffrante, maman, répondit-elle; j'ai mal à la tête.


 Depuis quand donc?


 Depuis que j'ai fini de ranger mon ouvrage.


 As-tu mangé quelque chose?»

Sophie hésita et répondit bien bas:

«Non, maman, rien du tout.

--Je vois que tu mens; je vais aller le demander à ta bonne, qui
me le dira.»

La maman sortit et resta quelques minutes absente. Quand elle
revint, elle avait l'air très fâché.

«Vous avez menti, mademoiselle; votre bonne m'a avoué qu'elle vous
avait donné du pain chaud et de la crème, et que vous en aviez
mangé comme une gloutonne. Tant pis pour vous, parce que vous
allez être malade et que vous ne pourrez pas venir dîner demain
chez votre tante d'Aubert, avec votre cousin Paul. Vous y auriez
vu Camille et Madeleine de Fleurville; mais, au lieu de vous
amuser, de courir dans les bois pour chercher des fraises, vous
resterez toute seule à la maison et vous ne mangerez que de la
soupe.»

Mme de Réan prit la main de Sophie, la trouva brûlante et l'emmena
pour la faire coucher.

«Je vous défends, dit-elle à la bonne, de rien donner à manger à
Sophie jusqu'à demain; faites-lui boire de l'eau ou de la tisane
de feuilles d'oranger, et, si jamais vous recommencez ce que vous
avez fait ce matin, je vous renverrai immédiatement.»

La bonne se sentait coupable; elle ne répondit pas. Sophie, qui
était réellement malade, se laissa mettre dans son lit sans rien
dire. Elle passa une mauvaise nuit, très agitée; elle souffrait de
la tête et de l'estomac; vers le matin elle s'endormit. Quand elle
se réveilla, elle avait encore un peu mal à la tête, mais le grand
air lui fit du bien. La journée se passa tristement pour elle à
regretter le dîner de sa tante.

Pendant deux jours encore, elle fut souffrante. Depuis ce temps
elle prit en tel dégoût la crème et le pain chaud, qu'elle n'en
mangea jamais.

Elle allait quelquefois avec son cousin et ses amies chez les
fermières du voisinage; tout le monde autour d'elle mangeait avec
délices de la crème et du pain bis, Sophie seule ne mangeait rien;
la vue de cette bonne crème épaisse et mousseuse et de ce pain de
ferme lui rappelait ce qu'elle avait souffert pour en avoir trop
mangé, et lui donnait mal au coeur. Depuis ce temps aussi elle
n'écouta plus les conseils de sa bonne, qui ne resta pas longtemps
dans la maison. Mme de Réan, n'ayant plus confiance en elle, en
prit une autre, qui était très bonne, mais qui ne permettait
jamais à Sophie de faire ce que sa maman lui défendait.



XI--L'écureuil.

Un jour Sophie se promenait avec son cousin Paul dans le petit
bois de chênes qui était tout près du château; ils cherchaient
tous deux des glands pour en faire des paniers, des sabots, des
bateaux. Tout à coup Sophie sentit un gland qui lui tombait sur le
dos; pendant qu'elle se baissait pour le ramasser, un autre gland
vint lui tomber sur le bout de l'oreille.

«Paul, Paul, dit-elle, viens donc voir ces glands qui sont tombés
sur moi: ils sont rongés. Qui est-ce qui a pu les ronger là-haut?
les souris ne grimpent pas aux arbres, et les oiseaux ne mangent
pas de glands.»

Paul prit les glands, les regarda; puis il leva la tête et
s'écria:

«C'est un écureuil; je le vois; il est tout en haut sur une
branche; il nous regarde comme s'il se moquait de nous.»

Sophie regarda en l'air et vit un joli petit écureuil, avec une
superbe queue relevée en panache. Il se nettoyait la figure avec
ses petites pattes de devant; de temps en temps il regardait
Sophie et Paul, faisait une gambade et sautait sur une autre
branche.

«Que je voudrais avoir cet écureuil! dit Sophie. Comme il est
gentil et comme je m'amuserais à jouer avec lui, à le mener
promener, à le soigner.»

PAUL.--Ce ne serait pas difficile de l'attraper: mais les
écureuils sentent mauvais dans une chambre, et puis ils rongent
tout.

SOPHIE.--Oh! je l'empêcherais bien de ronger, parce que
j'enfermerais toutes mes affaires; et il ne sentirait pas mauvais,
parce que je nettoierais sa cage deux fois par jour. Mais comment
ferais-tu pour le prendre?

PAUL.--J'aurais une cage un peu grande; je mettrais dedans des
noix, des noisettes, des amandes, tout ce que les écureuils aiment
le mieux, j'apporterais la cage près de ce chêne; je laisserais la
porte ouverte; j'y attacherais une ficelle; je me cacherais tout
près de l'arbre, et, quand l'écureuil entrerait dans la cage pour
manger, je tirerais la ficelle pour fermer la porte, et l'écureuil
serait pris.

SOPHIE.--Mais l'écureuil ne voudra peut-être pas entrer dans la
cage; cela lui fera peur.

PAUL.--Oh! il n'y a pas de danger: les écureuils sont gourmands,
il ne résistera pas aux amandes et aux noix.

SOPHIE.--Attrape-le-moi, je t'en prie, mon cher Paul; je serai
si contente!

PAUL.--Mais ta maman, que dira-t-elle? elle ne voudra peut-être
pas.

SOPHIE.--Elle le voudra; nous le lui demanderons tant et tant,
tous les deux, qu'elle consentira.

Les deux enfants coururent à la maison; Paul se chargea
d'expliquer l'affaire à Mme de Réan, qui refusa d'abord, mais qui
finit par consentir en disant à Sophie:

«Je te préviens que ton écureuil t'ennuiera bientôt: il grimpera
partout; il rongera tes livres, tes joujoux; il sentira mauvais,
il sera insupportable.»

SOPHIE.--Oh non! maman; je vous promets de le si bien garder,
qu'il ne gâtera rien.

MADAME DE RÉAN.--Je ne veux pas de ton écureuil au salon ni dans
ma chambre, d'abord; tu le garderas toujours dans la tienne.

SOPHIE.--Oui, maman, il restera chez moi, excepté quand je le
mènerai promener.

Sophie et Paul coururent tout joyeux chercher une cage; ils en
trouvèrent une au grenier, qui avait servi jadis à un écureuil.
Ils l'emportèrent, la nettoyèrent avec l'aide de la bonne, et
mirent dedans des amandes fraîches, des noix et des noisettes.

SOPHIE.--À présent, allons vite porter la cage sous le chêne.
Pourvu que l'écureuil y soit encore!

PAUL.--Attends que j'attache une ficelle à la porte. Il faut que
je la passe dans les barreaux, pour que la porte se ferme quand je
tirerai.

SOPHIE.--J'ai peur que l'écureuil ne soit parti.

PAUL.--Non; il va rester là ou tout auprès jusqu'à la nuit. Là,
... c'est fini; tire la ficelle, pour voir si c'est bien.

Sophie tira, la porte se referma tout de suite. Les enfants,
enchantés, allèrent porter la cage dans le petit bois; arrivés
près du chêne, ils regardèrent si l'écureuil y était; ils ne
virent rien; ni les feuilles ni les branches ne remuaient. Les
enfants, désolés, allaient chercher sous d'autres chênes, lorsque
Sophie reçut sur le front un gland rongé comme ceux du matin.

«Il y est, il y est! s'écria-t-elle. Le voilà; je vois le bout de
sa queue qui sort derrière cette branche touffue.»

En effet, l'écureuil, entendant parler, avança sa petite tête pour
voir ce qui se passait.

«C'est bien, mon cher ami, dit Paul. Te voilà: tu seras bientôt en
prison. Tiens, voilà des provisions que nous t'apportons; sois
gourmand, mon ami, sois gourmand; tu verras comme on est puni de
la gourmandise.»

Le pauvre écureuil, qui ne s'attendait pas à devenir un malheureux
prisonnier, regardait d'un air moqueur, en faisant aller sa tête
de droite et de gauche. Il vit la cage que Paul posait à terre, et
jeta un oeil d'envie sur les amandes et les noix. Quand les
enfants se furent cachés derrière le tronc du chêne, il descendit
deux ou trois branches, s'arrêta, regarda de tous côtés, descendit
encore un peu, et continua ainsi à descendre petit à petit,
jusqu'à ce qu'il fût sur la cage. Il passa une patte à travers les
barreaux, puis l'autre; mais, comme il ne pouvait rien attraper et
que les amandes lui paraissaient de plus en plus appétissantes, il
chercha le moyen d'entrer dans la cage, et il ne fut pas longtemps
à trouver la porte; il s'arrêta à l'entrée, regarda la ficelle
d'un air méfiant, allongea encore une patte pour atteindre les
amandes ou les noix: mais, ne pouvant y parvenir, il se hasarda
enfin à entrer dans la cage. À peine y fut-il, que les enfants,
qui regardaient du coin de l'oeil et qui avaient suivi avec un
battement de coeur les mouvements de l'écureuil, tirèrent la
ficelle, et l'écureuil fut pris. La frayeur lui fit jeter l'amande
qu'il commençait à grignoter, et il se mit à tourner autour de la
cage pour s'échapper. Hélas! le pauvre petit animal devait payer
cher sa gourmandise et rester prisonnier! Les enfants se
précipitèrent sur la cage; Paul ferma soigneusement la porte et
emporta la cage dans la chambre de Sophie. Elle courait en avant
et appela sa bonne d'un air triomphant pour lui faire voir son
nouvel ami.

La bonne ne fut pas contente de ce petit élève.

«Que ferons-nous de cet animal? dit-elle. Il va nous mordre et
nous faire un bruit insupportable. Quelle idée avez-vous eue,
Sophie, de nous embarrasser de cette vilaine bête.»

SOPHIE.--D'abord, ma bonne, elle n'est pas vilaine: l'écureuil
est une très jolie bête. Ensuite il ne fera pas de bruit du tout
et il ne nous mordra pas. C'est moi qui le soignerai.

LA BONNE.--En vérité, je plains le pauvre animal; vous le
laisserez bientôt mourir de faim.

SOPHIE, _avec indignation. _--Mourir de faim! certainement non;
je lui donnerai des noisettes, des amandes, du pain, du sucre, du
vin.

LA BONNE, _d'un air moqueur. _--Voilà un écureuil qui sera bien
nourri! Le sucre lui gâtera les dents, et le vin l'enivrera.

PAUL, _riant. _--Ha! ha! ha! un écureuil ivre! ce sera bien
drôle.

SOPHIE.--Pas du tout, monsieur; mon écureuil ne sera pas ivre.
Il sera très raisonnable.

LA BONNE.--Nous verrons cela. Je vais d'abord lui apporter du
foin, pour qu'il puisse se coucher. Il a l'air tout effaré: je ne
crois pas qu'il soit content de s'être laissé prendre.

SOPHIE.--Je vais le caresser pour l'habituer à moi et pour lui
faire voir qu'on ne lui fera pas de mal.

Sophie passa sa main dans la cage: l'écureuil, effrayé, se sauva
dans un coin. Sophie allongea la main pour le saisir: au moment où
elle allait le prendre, l'écureuil lui mordit le doigt. Sophie se
mit à crier et retira promptement sa main pleine de sang. La porte
restant ouverte, l'écureuil se précipita hors de sa cage et se mit
à courir dans la chambre. La bonne et Paul coururent après; mais,
quand ils croyaient l'avoir attrapé, l'écureuil faisait un saut,
s'échappait, et continuait à galoper dans la chambre; Sophie,
oubliant son doigt qui saignait, voulut les aider. Ils
continuèrent leur chasse pendant une demi-heure; l'écureuil
commençait à être fatigué et il allait être pris, lorsqu'il
aperçut la fenêtre qui était restée ouverte: aussitôt il s'élança
dessus, grimpa le long du mur en dehors de la fenêtre, et se
trouva sur le toit.

Sophie, Paul et la bonne descendirent au jardin en courant; levant
la tête, ils aperçurent l'écureuil perché sur le toit, à moitié
mort de fatigue et de peur.

«Que faire, ma bonne, que faire? s'écria Sophie.

--Il faut le laisser, dit la bonne. Vous voyez bien qu'il vous a
déjà mordue.»

SOPHIE.--C'est parce qu'il ne me connaît pas encore, ma bonne;
mais, quand il verra que je lui donne à manger, il m'aimera.

PAUL.--Je crois qu'il ne t'aimera jamais, parce qu'il est trop
vieux pour s'habituer à rester enfermé. Il aurait fallu en avoir
un tout jeune.

SOPHIE.--Oh! Paul, jette-lui des balles, je t'en prie, pour le
faire descendre. Nous le rattraperons et nous le renfermerons.

PAUL.--Je veux bien, mais je ne crois pas qu'il veuille
descendre.

Et voilà Paul qui va chercher un gros ballon et qui le lance si
adroitement qu'il attrape l'écureuil à la tête. Le ballon descend
en roulant, et après lui le pauvre écureuil; tous deux tombent à
terre; le ballon bondit et rebondit, mais l'écureuil se brise en
touchant à terre et reste mort, la tête ensanglantée, les reins et
les pattes cassés. Sophie et Paul courent pour le ramasser et
restent stupéfaits devant le pauvre animal mort.

«Méchant Paul, dit Sophie, tu as fait mourir mon écureuil.»

PAUL.--C'est ta faute, pourquoi as-tu voulu que je le fisse
descendre en lui lançant des balles?

SOPHIE.--Il fallait seulement lui faire peur et non le tuer.

PAUL.--Mais je n'ai pas voulu le tuer; le ballon l'a attrapé, je
ne croyais pas être si adroit.

SOPHIE.--Tu n'es pas adroit, tu es méchant. Va-t'en, je ne
t'aime plus du tout.

PAUL.--Et moi, je te déteste. Tu es plus sotte que l'écureuil.
Je suis enchanté de t'avoir empêchée de le tourmenter.

SOPHIE.--Vous êtes un mauvais garçon, monsieur. Je ne jouerai
jamais avec vous: je ne vous demanderai jamais rien.

PAUL.--Tant mieux, mademoiselle: je ne serai que plus
tranquille, et je n'aurai plus à me creuser la tête pour vous
aider à faire des sottises.

LA BONNE.--Voyons, mes enfants, au lieu de vous disputer, avouez
que vous avez agi tous deux sans réflexion et que vous êtes tous
deux coupables de la mort de l'écureuil. Pauvre bête! il est plus
heureux que s'il était resté vivant, car il ne souffre plus, du
moins. Je vais appeler quelqu'un pour qu'on l'emporte et qu'on le
jette dans quelque fossé, et vous, Sophie, montez dans votre
chambre et trempez votre doigt dans l'eau; je vais vous y
rejoindre.

Sophie s'en alla suivie de Paul, qui était un bon petit garçon,
sans rancune, de sorte qu'au lieu de bouder il aida Sophie à
verser de l'eau dans une cuvette et à y tremper sa main. Quand la
bonne monta, elle enveloppa le doigt de Sophie de quelques
feuilles de laitue et d'un petit chiffon. Les enfants étaient un
peu honteux, en rentrant au salon pour dîner, d'avoir à raconter
la fin de leur aventure de l'écureuil.

Les papas et les mamans se moquèrent d'eux. La cage de l'écureuil
fut reportée au grenier. Le doigt de Sophie lui fit mal encore
pendant quelques jours, après lesquels elle ne pensa plus à
l'écureuil que pour se dire qu'elle n'en aurait jamais.



XII--Le thé.

C'était le 19 juillet, jour de la naissance de Sophie; elle avait
quatre ans. Sa maman lui faisait toujours un joli présent ce jour-là,
mais elle ne lui disait jamais d'avance ce qu'elle lui
donnerait. Sophie s'était levée plus tôt que d'habitude; elle se
dépêchait de s'habiller pour aller chez sa maman recevoir son
cadeau.

«Vite, vite, ma bonne, je vous en prie, disait-elle; j'ai si envie
de savoir ce que maman me donnera pour ma fête!»

LA BONNE.--Mais donnez-moi le temps de vous peigner. Vous ne
pouvez pas vous en aller tout ébouriffée comme vous êtes. Ce
serait une jolie manière de commencer vos quatre ans!... Tenez-vous
donc tranquille, vous bougez toujours.

SOPHIE.--Aie, aie, vous m'arrachez les cheveux, ma bonne.

LA BONNE.--Parce que vous tournez la tête de tous les côtés; là,
... encore! comment puis-je deviner de quel côté il vous plaira de
tourner la tête?

Enfin Sophie fut habillée, peignée, et elle put courir chez sa
maman.

«Te voilà de bien bonne heure, Sophie, dit la maman en souriant.
Je vois que tu n'as pas oublié tes quatre ans et le cadeau que je
te dois. Tiens, voici un livre, tu y trouveras de quoi t'amuser.»

Sophie remercia sa maman d'un air embarrassé, et prit le livre,
qui était en maroquin rouge.

«Que ferai-je de ce livre? pensa-t-elle. Je ne sais pas lire; à
quoi me servira-t-il?»

La maman la regardait et riait.

«Tu ne parais pas contente de mon présent, lui dit-elle; c'est
pourtant très joli; il y a écrit dessus: _les Arts._ Je suis sûre
qu'il t'amusera plus que tu ne le penses.»

SOPHIE.--Je ne sais pas, maman.

LA MAMAN.--Ouvre-le, tu verras.

Sophie voulut ouvrir le livre; à sa grande surprise elle ne le put
pas; ce qui l'étonna plus encore, c'est qu'en le retournant il se
faisait dans le livre un bruit étrange. Sophie regarda sa maman
d'un air étonné. Mme de Réan rit plus fort et lui dit:

«C'est un livre extraordinaire; il n'est pas comme tous les livres
qui s'ouvrent tout seuls; celui-ci ne s'ouvre que lorsqu'on appuie
le pouce sur le milieu de la tranche.»

La maman appuya un peu le pouce; le dessus s'ouvrit, et Sophie vit
avec bonheur que ce n'était pas un livre, mais une charmante boite
à couleurs, avec des pinceaux, des godets et douze petits cahiers,
pleins de charmantes images à peindre.

«Oh! merci, ma chère maman, s'écria Sophie. Que je suis contente!
Comme c'est joli!»

LA MAMAN.--Tu étais un peu attrapée tout à l'heure, quand tu as
cru que je te donnais un vrai livre; mais je ne t'aurais pas joué
un si mauvais tour. Tu pourras t'amuser à peindre dans la journée
avec ton cousin Paul et tes amies Camille et Madeleine, que j'ai
engagées à venir passer la journée avec toi: elles viendront à
deux heures. Ta tante d'Aubert m'a chargée de te donner de sa part
ce petit thé; elle ne pourra venir qu'à trois heures, et elle a
voulu te faire son cadeau dès le matin.»

L'heureuse Sophie prit le plateau avec les six tasses, la théière,
le sucrier et le pot à crème en argent. Elle demanda la permission
de faire un vrai thé pour ses amies.

«Non, lui dit Mme de Réan, vous répandriez la crème partout, vous
vous brûleriez avec le thé. Faites semblant d'en prendre, ce sera
tout aussi amusant.»

Sophie ne dit rien, mais elle n'était pas contente.

«À quoi me sert un ménage, se dit-elle, si je ne puis rien mettre
dedans? Mes amies se moqueront de moi. Il faut que je cherche
quelque chose pour remplir tout cela. Je vais demander à ma
bonne.»

Sophie dit à sa maman qu'elle allait montrer tout cela à sa bonne;
elle emporta sa boîte et son thé et courut dans sa chambre.

SOPHIE.--Tenez, ma bonne, voyez les jolies choses que m'ont
données maman et ma tante d'Aubert.

LA BONNE.--Le joli ménage! vous vous amuserez bien avec. Mais je
n'aime pas beaucoup ce livre; à quoi vous servira un livre,
puisque vous ne savez pas lire?

SOPHIE, _riant. _--Bravo! voilà ma bonne attrapée comme moi. Ce
n'est pas un livre, c'est une boîte à couleurs.

Et Sophie ouvrit la boîte, que la bonne trouva charmante. Après
avoir causé sur ce qu'on ferait dans la journée, Sophie dit
qu'elle avait voulu donner du thé à ses amies, mais que sa maman
ne l'avait pas permis.

«Que mettrais-je dans ma théière, dans mon sucrier et dans mon pot
à crème? Ne pourriez-vous pas, ma chère petite bonne, m'aider un
peu et me donner quelque chose que je puisse faire manger à mes
amies?

--Non, ma pauvre petite, répondit la bonne: c'est impossible.
Souvenez-vous que votre maman m'a dit qu'elle me renverrait si je
vous donnais quelque chose à manger quand elle l'avait défendu.»

Sophie soupira et resta pensive; petit à petit son visage
s'éclaircit, elle avait une idée; nous allons voir si l'idée était
bonne. Sophie joua, puis déjeuna; en revenant de la promenade avec
sa maman, elle dit qu'elle allait tout préparer pour l'arrivée de
ses amies. Elle mit la boîte à couleurs sur une petite table. Sur
une autre table elle arrangea les six tasses, et au milieu elle
mit le sucrier, la théière et le pot à crème.

«À présent, dit-elle, je vais faire du thé.»

Elle prit la théière, alla dans le jardin, cueillit quelques
feuilles de trèfle, qu'elle mit dans la théière; ensuite elle alla
prendre de l'eau dans l'assiette où on en mettait pour le chien de
sa maman, et elle versa cette eau dans la théière.

«Là! voilà le thé, dit-elle d'un air enchanté; à présent je vais
faire la crème.» Elle alla prendre un morceau de blanc qui servait
pour nettoyer l'argenterie; elle en racla un peu avec son petit
couteau, le versa dans le pot à crème, qu'elle remplit de l'eau du
chien, mêla bien avec une petite cuiller, et, quand l'eau fut bien
blanche, elle replaça le pot sur la table. Il ne lui restait plus
que le sucrier à remplir; elle reprit la craie à argenterie, en
cassa de petits morceaux avec son couteau, remplit le sucrier,
qu'elle posa sur la table, et regarda le tout d'un air enchanté.

«Là! dit-elle en se frottant les mains, voilà un superbe thé;
j'espère que j'ai de l'esprit! Je parie que Paul ni aucune de mes
amies n'auraient eu une si bonne invention...»

Sophie attendit ses amies encore une demi-heure, mais elle ne
s'ennuya pas; elle était si contente de son thé, qu'elle ne
voulait pas s'en éloigner; elle se promenait autour de la table,
le regardant d'un air joyeux, se frottait les mains et répétait:

«Dieu! que j'ai de l'esprit! que j'ai de l'esprit!» Enfin Paul et
les amies arrivèrent. Sophie courut au-devant d'eux, les embrassa
tous et les emmena bien vite dans le petit salon pour leur montrer
ses belles choses. La boite à couleurs les attrapa d'abord comme
elle avait attrapé Sophie et sa bonne. Ils trouvèrent le thé
charmant et voulaient tout de suite commencer le repas, mais
Sophie leur demanda d'attendre jusqu'à trois heures. Ils se mirent
donc tous à peindre les images des petits livres: chacun avait le
sien. Quand on se fut bien amusé avec la boîte à couleurs et qu'on
eut tout rangé soigneusement:

«À présent, s'écria Paul, prenons le thé.»

--Oui, oui, prenons le thé, répondirent toutes les petites filles
ensemble. CAMILLE.--Voyons, Sophie, fais les honneurs.

SOPHIE.--Asseyez-vous tous autour de la table... Là, c'est
bien... Donnez-moi vos tasses, que j'y mette du sucre... À présent
le thé, ... puis la crème... Buvez maintenant.

MADELEINE.--C'est singulier, le sucre ne fond pas.

SOPHIE.--Mêle bien, il fondra.

PAUL.--Mais ton thé est froid.

SOPHIE.--C'est parce qu'il est fait depuis longtemps.

CAMILLE, _goûte le thé et le rejette avec dégoût. _--Ah! quelle
horreur! qu'est-ce que c'est? ce n'est pas du thé, cela!

MADELEINE, _le rejetant de même. _--C'est détestable! cela sent
la craie.

PAUL, _crachant à son tour. _--Que nous as-tu donné là, Sophie?
C'est détestable, dégoûtant.

SOPHIE, _embarrassée. _--Vous trouvez...

PAUL.--Comment, si nous trouvons? Mais c'est affreux de nous
jouer un tour pareil! Tu mériterais que nous te fissions avaler
ton détestable thé.

SOPHIE, _se fâchant. _--Vous êtes tous si difficiles que rien ne
vous semble bon!

CAMILLE, _souriant. _--Avoue, Sophie, que, sans être difficile,
on peut trouver ton thé très mauvais.

MADELEINE.--Quant à moi, je n'ai jamais goûté à quelque chose
d'aussi mauvais.

PAUL, _présentant la théière à Sophie. _--Avale donc, avale: tu
verras si nous sommes difficiles.

SOPHIE, _se débattant. _--Laisse-moi, tu m'ennuies.

PAUL, _continuant. _--Ah! nous sommes difficiles! Ah! tu trouves
ton thé bon! Bois-le donc ainsi que ta crème.

Et Paul, saisissant Sophie, lui versa le thé dans la bouche; il
allait en faire autant de la prétendue crème, malgré les cris et
la colère de Sophie, lorsque Camille et Madeleine, qui étaient
très bonnes et qui avaient pitié d'elle, se précipitèrent sur Paul
pour lui arracher le pot à la crème. Paul, qui était furieux, les
repoussa; Sophie en profita pour se dégager et pour tomber dessus
à coups de poing. Camille et Madeleine tâchèrent alors de retenir
Sophie; Paul hurlait, Sophie criait, Camille et Madeleine
appelaient au secours, c'était un train à assourdir; les mamans
accoururent effrayées. À leur aspect les enfants se tinrent tous
immobiles.

«Que se passe-t-il donc?» demanda Mme de Réan d'un air inquiet et
sévère.

Personne ne répondit.

MADAME DE FLEURVILLE.--Camille, explique-nous le sujet de cette
bataille.

CAMILLE.--Maman, Madeleine et moi nous ne nous battions avec
personne.

MADAME DE FLEURVILLE.--Comment! vous ne vous battiez pas? Toi tu
tenais le bras de Sophie, et Madeleine tenait Paul par la jambe.

CAMILLE.--C'était pour les empêcher de... de... jouer trop fort.

MADAME DE FLEURVILLE, avec un demi-sourire.--Jouer! tu appelles
cela jouer!

MADAME DE RÉAN.--Je vois que c'est Sophie et Paul qui se seront
disputés, comme à l'ordinaire; Camille et Madeleine auront voulu
les empêcher de se battre. J'ai deviné, n'est-ce pas, ma petite
Camille?

CAMILLE, _bien bas et rougissant. _--Oui, madame.

MADAME D'AUBERT.--N'êtes-vous pas honteux, monsieur Paul, de
vous conduire ainsi? À propos de rien vous vous fâchez, vous êtes
prêt à vous battre...

PAUL.--Ce n'est pas à propos de rien, maman; Sophie a voulu nous
faire boire un thé tellement détestable que nous avons eu mal au
coeur en le goûtant, et, quand nous nous sommes plaints, elle nous
a dit que nous étions trop difficiles.

Mme de Réan prit le pot à la crème, le sentit, y goûta du bout de
la langue, fit une grimace de dégoût et dit à Sophie:

«Où avez-vous pris cette horreur de prétendue crème,
mademoiselle?»

SOPHIE, _la tête baissée et très honteuse. _--Je l'ai faite,
maman.

MADAME DE RÉAN.--Vous l'avez faite! et avec quoi?... Répondez.

SOPHIE, _de même. _--Avec le blanc à argenterie et l'eau du
chien.

MADAME DE RÉAN.--Et votre thé, qu'est-ce que c'était?

SOPHIE, de même.--Des feuilles de trèfle et de l'eau du chien.

MADAME DE RÉAN, _examinant le sucrier. _--Voilà un joli régal
pour vos amies! De l'eau sale, de la craie! Vous commencez bien
vos quatre ans, mademoiselle: en désobéissant quand je vous avais
défendu de faire du thé, en voulant faire avaler à vos amies un
soi-disant thé dégoûtant, et en vous battant avec votre cousin. Je
reprends votre ménage, pour vous empêcher de recommencer, et je
vous aurais envoyée dîner dans votre chambre, si je ne craignais
de gâter le plaisir de vos petites amies, qui sont si bonnes
qu'elles souffriraient de votre punition.

Les mamans s'en allèrent en riant malgré elles du ridicule régal
inventé par Sophie. Les enfants restèrent seuls; Paul et Sophie,
honteux de leur bataille, n'osaient pas se regarder. Camille et
Madeleine les embrassèrent, les consolèrent et tâchèrent de les
réconcilier. Sophie embrassa Paul, leur demanda pardon à tous, et
tout fut oublié. On courut au jardin, où on attrapa huit superbes
papillons, que Paul mit dans une boîte qui avait un couvercle de
verre. Le reste de l'après-midi se passa à arranger la boîte, pour
que les papillons fussent bien logés; on leur mit de l'herbe, des
fleurs, des gouttes d'eau sucrée, des fraises, des cerises. Quand
le soir vint, et que chacun put partir, Paul emporta la boîte aux
papillons, à la prière de Sophie, de Camille et de Madeleine, qui
voyaient qu'il en avait envie.



XIII--Les loups.

Sophie n'était pas très obéissante, nous l'avons bien vu dans les
histoires que nous venons de lire; elle aurait dû être corrigée,
mais elle ne l'était pas encore: aussi lui arriva-t-il bien
d'autres malheurs.

Le lendemain du jour où Sophie avait eu quatre ans, sa maman
l'appela et lui dit:

«Sophie, je t'ai promis que, lorsque tu aurais quatre ans, tu
viendrais avec moi faire mes grandes promenades du soir. Je vais
partir pour aller à la ferme de Svitine en passant par la forêt;
tu vas venir avec moi; seulement fais attention à ne pas te mettre
en arrière; tu sais que je marche vite, et, si tu t'arrêtais, tu
pourrais rester bien loin derrière avant que je pusse m'en
apercevoir.»

Sophie, enchantée de faire cette grande promenade, promit de
suivre sa maman de tout près et de ne pas se laisser perdre dans
le bois.

Paul, qui arriva au même instant, demanda à les accompagner, à la
grande joie de Sophie.

Ils marchèrent bien sagement pendant quelque temps derrière
Mme de Réan; ils s'amusaient à voir courir et sauter quelques gros
chiens qu'elle emmenait toujours avec elle.

Arrivés dans la forêt, les enfants cueillirent quelques fleurs qui
étaient sur leur passage, mais ils les cueillaient sans s'arrêter.

Sophie aperçut tout près du chemin une multitude de fraisiers
chargés de fraises.

«Les belles fraises! s'écria-t-elle. Quel dommage de ne pas
pouvoir les manger!»

Mme de Réan entendit l'exclamation, et, se retournant, elle lui
défendit encore de s'arrêter.

Sophie soupira et regarda d'un air de regret les belles fraises
dont elle avait si envie.

«Ne les regarde pas, lui dit Paul, et tu n'y penseras plus.»

SOPHIE.--C'est qu'elles sont si rouges, si belles, si mûres,
elles doivent être si bonnes!

PAUL.--Plus tu les regarderas et plus tu en auras envie. Puisque
ma tante t'a défendu de les cueillir, à quoi sert-il de les
regarder?

SOPHIE.--J'ai envie d'en prendre seulement une: cela ne me
retardera pas beaucoup. Reste avec moi, nous en mangerons
ensemble.

PAUL.--Non, je ne veux pas désobéir à ma tante, et je ne veux
pas être perdu dans la forêt.

SOPHIE.--Mais il n'y a pas de danger. Tu vois bien que c'est
pour nous faire peur que maman l'a dit; nous saurions bien
retrouver notre chemin si nous restions derrière.

PAUL.--Mais non: le bois est très épais, nous pourrions bien ne
pas nous retrouver.

SOPHIE.--Fais comme tu voudras, poltron; moi, à la première
place de fraises comme celles que nous venons de voir, j'en
mangerai quelques-unes.

PAUL.--Je ne suis pas poltron, mademoiselle, et vous, vous êtes
une désobéissante et une gourmande: perdez-vous dans la forêt si
vous voulez; moi, j'aime mieux obéir à ma tante.

Et Paul continua à suivre Mme de Réan, qui marchait assez vite et
sans se retourner. Ses chiens l'entouraient et marchaient devant
et derrière elle. Sophie aperçut bientôt une nouvelle place de
fraises aussi belles que les premières; elle en mangea une,
qu'elle trouva délicieuse, puis une seconde, une troisième; elle
s'accroupit pour les cueillir plus à son aise et plus vite; de
temps en temps elle jetait un coup d'oeil sur sa maman et sur
Paul, qui s'éloignaient. Les chiens avaient l'air inquiet; ils
allaient vers le bois, ils revenaient; ils finirent par se
rapprocher tellement de Mme de Réan, qu'elle regarda ce qui
causait leur frayeur, et elle aperçut dans le bois, au travers des
feuilles, des yeux brillants et féroces. Elle entendit en même
temps un bruit de branches cassées, de feuilles sèches. Se
retournant pour recommander aux enfants de marcher devant elle,
quelle fut sa frayeur de ne voir que Paul!

«Où est Sophie?» s'écria-t-elle.

PAUL.--Elle a voulu rester en arrière pour manger des fraises,
ma tante.

MADAME DE RÉAN.--Malheureuse enfant! qu'a-t-elle fait? Nous
sommes accompagnés par des loups. Retournons pour la sauver, s'il
est encore temps!»

Mme de Réan courut, suivie de ses chiens et du pauvre Paul
terrifié, à l'endroit où devait être restée Sophie; elle l'aperçut
de loin assise au milieu des fraises, qu'elle mangeait
tranquillement. Tout à coup deux des chiens poussèrent un
hurlement plaintif et coururent à toutes jambes vers Sophie. Au
même moment un loup énorme, aux yeux étincelants, à la gueule
ouverte, sortit sa tête hors du bois avec précaution. Voyant
accourir les chiens, il hésita un instant; croyant avoir le temps
avant leur arrivée d'emporter Sophie dans la forêt pour la dévorer
ensuite, il fit un bond prodigieux et s'élança sur elle. Les
chiens, voyant le danger de leur petite maîtresse et excités par
les cris d'épouvante de Mme de Réan et de Paul, redoublèrent de
vitesse et vinrent tomber sur le loup au moment où il saisissait
les jupons de Sophie pour l'entraîner dans le bois. Le loup, se
sentant mordu par les chiens, lâcha Sophie et commença avec eux
une bataille terrible! La position des chiens devint très
dangereuse par l'arrivée des deux autres loups qui avaient suivi
Mme de Réan et qui accouraient aussi; mais les chiens se battirent
si vaillamment que les trois loups prirent bientôt la fuite. Les
chiens, couverts de sang et de blessures, vinrent lécher les mains
de Mme de Réan et des enfants, restés tremblants pendant le
combat. Mme de Réan leur rendit leurs caresses et se remit en
route, tenant chacun des enfants par la main et entourée de ses
courageux défenseurs.

Mme de Réan ne disait rien à Sophie, qui avait de la peine à
marcher, tant ses jambes tremblaient de la frayeur qu'elle avait
eue. Le pauvre Paul était presque aussi pâle et aussi tremblant
que Sophie. Ils sortirent enfin du bois et arrivèrent près d'un
ruisseau.

«Arrêtons-nous là, dit Mme de Réan; buvons tous un peu de cette
eau fraîche, dont nous avons besoin pour nous remettre de notre
frayeur.»

Et Mme de Réan, se penchant vers le ruisseau, en but quelques
gorgées et jeta de l'eau sur son visage et sur ses mains. Les
enfants en firent autant; Mme de Réan leur fit tremper la tête
dans l'eau fraîche. Ils se sentirent ranimés, et leur tremblement
se calma.

Les pauvres chiens s'étaient tous jetés dans l'eau; ils buvaient,
ils lavaient leurs blessures, ils se roulaient dans le ruisseau;
et ils sortirent de leur bain nettoyés et rafraîchis.

Au bout d'un quart d'heure, Mme de Réan se leva pour partir. Les
enfants marchèrent près d'elle.

«Sophie, dit-elle, crois-tu que j'aie eu raison de te défendre de
t'arrêter?»

SOPHIE.--Oh oui! maman; je vous demande bien pardon de vous
avoir désobéi; et toi, mon bon Paul, je suis bien fâchée de
t'avoir appelé _poltron_.

MADAME DE RÉAN.--Poltron! tu l'as appelé poltron! Sais-tu que,
lorsque nous avons couru vers toi, c'est lui qui courait en avant?
As-tu vu que, lorsque les autres loups arrivaient au secours de
leur camarade, Paul, armé d'un bâton qu'il avait ramassé en
courant, s'est jeté au-devant d'eux pour les empêcher de passer,
et que c'est moi qui ai dû l'enlever dans mes bras et le retenir
auprès de toi pour l'empêcher d'aller au secours des chiens? As-tu
remarqué aussi que, pendant tout le combat, il s'est toujours tenu
devant toi pour empêcher les loups d'arriver jusqu'à nous? Voilà
comme Paul est poltron!»

Sophie se jeta au cou de Paul et l'embrassa dix fois en lui
disant: «Merci, mon bon Paul, mon cher Paul, je t'aimerai toujours
de tout mon coeur.»

Quand ils arrivèrent à la maison, tout le monde s'étonna de leurs
visages pâles et de la robe de Sophie déchirée par les dents du
loup.

Mme de Réan raconta leur terrible aventure; chacun loua beaucoup
Paul de son obéissance et de son courage, chacun blâma Sophie de
sa désobéissance et de sa gourmandise, et chacun admira la
vaillance des chiens, qui furent caressés et qui eurent un
excellent dîner d'os et de restes de viande.

Le lendemain, Mme de Réan donna à Paul un uniforme complet de
zouave; Paul, fou de joie, le mit tout de suite et entra chez
Sophie; elle poussa un cri de frayeur en voyant entrer un Turc
coiffé d'un turban, un sabre à la main, des pistolets à la
ceinture. Mais, Paul s'étant mis à rire et à sauter, Sophie le
reconnut et le trouva charmant avec son uniforme.

Sophie ne fut pas punie de sa désobéissance. Sa maman pensa quelle
l'avait été assez par la frayeur quelle avait eue, et quelle ne
recommencerait pas.



XIV--La joue écorchée.

Sophie était colère; c'est un nouveau défaut dont nous n'avons pas
encore parlé.

Un jour elle s'amusait à peindre un de ses petits cahiers
d'images, pendant que son cousin Paul découpait des cartes pour en
faire des paniers à salade, des tables et des bancs. Ils étaient
tous deux assis à une petite table en face l'un de l'autre; Paul,
en remuant les jambes, faisait remuer la table.

«Fais donc attention, lui dit Sophie d'un air impatienté; tu
pousses la table, je ne peux pas peindre.»

Paul prit garde pendant quelques minutes, puis il oublia et
recommença à faire trembler la table.

«Tu es insupportable, Paul! s'écria Sophie; je t'ai déjà dit que
tu m'empêchais de peindre.»

PAUL.--Ah bah! pour les belles choses que tu fais, ce n'est pas
la peine de se gêner.

SOPHIE.--Je sais très bien que tu ne te gênes jamais; mais,
comme tu me gênes, je te prie de laisser tes jambes tranquilles.

PAUL, _d'un air moqueur. _--Mes jambes n'aiment pas à rester
tranquilles, elles bougent malgré moi.

SOPHIE, _fâchée. _--Je les attacherai avec une ficelle, tes
ennuyeuses jambes; et, si tu continues à les remuer, je te
chasserai.

PAUL.--Essaie donc un peu; tu verras ce que savent faire les
pieds qui sont au bout de mes jambes.

SOPHIE.--Vas-tu me donner des coups de pied, méchant?

PAUL.--Certainement, si tu me donnes des coups de poing.

Sophie, tout à fait en colère, lance de l'eau à la figure de Paul,
qui, se fâchant à son tour, donne un coup de pied à la table et
renverse tout ce qui était dessus. Sophie s'élance sur Paul et lui
griffe si fort la figure, que le sang coule de sa joue. Paul crie;
Sophie, hors d'elle-même, continue à lui donner des tapes et des
coups de poing. Paul, qui n'aimait pas à battre Sophie, finit par
se sauver dans un cabinet, où il s'enferme. Sophie a beau frapper
à la porte, Paul n'ouvre pas. Sophie finit par se calmer. Quand sa
colère est passée, elle commence à se repentir de ce qu'elle a
fait; elle se souvient que Paul a risqué sa vie pour la défendre
contre les loups.

«Pauvre Paul, pensa-t-elle, comme j'ai été méchante pour lui!
Comment faire pour qu'il ne soit plus fâché? Je ne voudrais pas
demander pardon; c'est ennuyeux de dire: «Pardonne-moi...»
Pourtant, ajouta-t-elle après avoir un peu réfléchi, c'est bien
plus honteux d'être méchant! Et comment Paul me pardonnera-t-il,
si je ne lui demande pas pardon?»

Après avoir un peu réfléchi, Sophie se leva, alla frapper à la
porte du cabinet où s'était enfermé Paul, mais cette fois pas avec
colère, ni en donnant de grands coups de poing, mais doucement;
elle appela d'une voix bien humble: «Paul, Paul!» Mais Paul ne
répondit pas. «Paul, ajouta-t-elle, toujours d'une voix douce, mon
cher Paul, pardonne-moi, je suis bien fâchée d'avoir été méchante.
Paul, je t'assure que je ne recommencerai pas.»

La porte s'entr'ouvrit tout doucement, et la tête de Paul parut.
Il regarda Sophie avec méfiance:

«Tu n'es plus en colère? Bien vrai? lui dit-il.

--Oh non! non, bien sûr, cher Paul, répondit Sophie; je suis bien
triste d'avoir été si méchante.»

Paul ouvrit tout à fait la porte, et Sophie, levant les yeux, vit
son visage tout écorché; elle poussa un cri et se jeta au cou de
Paul.

«Oh! mon pauvre Paul, comme je t'ai fait mal! comme je t'ai
griffé! que faire pour te guérir?

--Ce ne sera rien, répondit Paul, cela passera tout seul.
Cherchons une cuvette et de l'eau pour me laver. Quand le sang
sera parti, il n'y aura plus rien du tout.»

Sophie courut avec Paul chercher une cuvette pleine d'eau; mais il
eut beau tremper son visage dans la cuvette, frotter et essuyer,
les marques des griffes restaient toujours sur la joue. Sophie
était désolée.

«Que va dire maman? dit-elle. Elle sera en colère contre moi et
elle me punira.»

Paul, qui était très bon, se désolait aussi; il ne savait
qu'imaginer pour ne pas faire gronder Sophie.

«Je ne peux pas dire que je suis tombé dans les épines, dit-il,
parce que ce ne serait pas vrai... Mais si, ... attends donc; tu
vas voir.»

Et voilà Paul qui part en courant; Sophie le suit; ils entrent
dans le petit bois près de la maison; Paul se dirige vers un
buisson de houx, se jette dedans et se roule de manière à avoir le
visage piqué et écorché par les pointes des feuilles. Il se relève
plus écorché qu'auparavant.

Lorsque Sophie voit ce pauvre visage tout saignant, elle se
désole, elle pleure.

«C'est moi, dit-elle, qui suis cause de tout ce que tu souffres,
mon pauvre Paul! C'est pour que je ne sois pas punie que tu
t'écorches plus encore que je ne l'avais fait dans ma colère. Oh!
cher Paul! comme tu es bon! Comme je t'aime!


 Allons vite à la maison pour me laver encore le visage, dit Paul.
N'aie pas l'air triste, ma pauvre Sophie. Je t'assure que je
souffre très peu; demain ce sera passé. Ce que je te demande
seulement, c'est de ne pas dire que tu m'as griffé; si tu le
faisais, j'en serais fort triste et je n'aurais pas la récompense
de mes piqûres de houx. Me le promets-tu?


 Oui, dit Sophie en l'embrassant; je ferai tout ce que tu
voudras.»

Ils rentrèrent dans leur chambre, et Paul retrempa son visage dans
l'eau.

Quand ils allèrent au salon, les mamans qui y étaient poussèrent
un cri de surprise en voyant le visage écorché et bouffi du pauvre
Paul.

«Où t'es-tu arrangé comme cela? demanda Mme d'Aubert. Mon pauvre
Paul, on dirait que tu t'es roulé dans les épines.»

PAUL.--C'est précisément ce qui m'est arrivé, maman. Je suis
tombé, en courant, dans un buisson de houx, et, en me débattant
pour me relever, je me suis écorché le visage et les mains.

MADAME D'AUBERT.--Tu es bien maladroit d'être tombé dans ce
houx, tu n'aurais pas dû te débattre, mais te relever bien
doucement.

MADAME DE RÉAN.--Où donc étais-tu, Sophie? Tu aurais dû l'aider
à se relever.

PAUL.--Elle courait après moi, ma tante; elle n'a pas eu le
temps de m'aider; quand elle est arrivée, je m'étais déjà relevé.

Mme d'Aubert emmena Paul pour mettre sur ses écorchures de la
pommade de concombre.

Sophie resta avec sa maman, qui l'examinait avec attention.

MADAME DE RÉAN.--Pourquoi es-tu triste, Sophie?

SOPHIE, _rougissant. _--Je ne suis pas triste, maman.

MADAME DE RÉAN.--Si fait, tu es triste et inquiète comme si
quelque chose te tourmentait.

SOPHIE, _les larmes aux yeux et la voix tremblante. _--Je n'ai
rien, maman; je n'ai rien.

MADAME DE RÉAN.--Tu vois bien que, même en me disant que tu n'as
rien, tu es prête à pleurer.

SOPHIE, _éclatant en sanglots. _--Je ne peux... pas... vous
dire... J'ai... promis... à Paul.

MADAME DE RÉAN, _attirant Sophie.--_Écoute, Sophie, si Paul a
fait quelque chose de mal, tu ne dois pas tenir ta promesse de ne
pas me le dire. Je te promets, moi, que je ne gronderai pas Paul,
et que je ne le dirai pas à sa maman; mais je veux savoir ce qui
te rend si triste, ce qui te fait pleurer si fort, et tu dois me
le dire.

Sophie cache sa figure dans les genoux de Mme de Réan, et sanglote
si fort quelle ne peut pas parler.

Mme de Réan cherche à la rassurer, à l'encourager, et enfin Sophie
lui dit:

«Paul n'a rien fait de mal, maman; au contraire, il est très bon,
et il a fait une très belle chose; c'est moi seule qui ai été
méchante, et c'est pour m'empêcher d'être grondée et punie qu'il
s'est roulé dans le houx.»

Mme de Réan, de plus en plus surprise, questionna Sophie, qui lui
raconta tout ce qui s'était passé entre elle et Paul.

«Excellent petit Paul! s'écria Mme de Réan; quel bon coeur il a!
Quel courage et quelle bonté! Et toi, ma pauvre Sophie, quelle
différence entre toi et ton cousin! Vois comme tu te laisses aller
à tes colères et comme tu es ingrate envers cet excellent Paul,
qui te pardonne toujours, qui oublie toujours tes injustices, et
qui, aujourd'hui encore, a été si généreux pour toi.»

SOPHIE.--Oh oui! maman, je vois bien tout cela, et à l'avenir
jamais je ne me fâcherai contre Paul.

MADAME DE RÉAN.--Je n'ajouterai aucune réprimande ni aucune
punition à celle que te fait subir ton coeur. Tu souffres du mal
de Paul, et c'est ta punition: elle te profitera plus que toutes
celles que je pourrais t'infliger. D'ailleurs tu as été sincère,
tu as tout avoué quand tu pouvais tout cacher: c'est très bien, je
te pardonne à cause de ta franchise.



XV--Élisabeth.

Sophie était assise un jour dans son petit fauteuil; elle ne
faisait rien et elle pensait.

«À quoi penses-tu?» lui demanda sa maman.

SOPHIE.--Je pense à Élisabeth Chéneau, maman.

MADAME DE RÉAN.--Et à propos de quoi penses-tu à elle?

SOPHIE.--C'est que j'ai remarqué hier qu'elle avait une grande
écorchure au bras, et, quand je lui ai demandé comment elle
s'était écorchée, elle a rougi, elle a caché son bras, elle m'a
dit tout bas: «Tais-toi; c'est pour me punir.» Je cherche à
comprendre ce qu'elle a voulu me dire.

MADAME DE RÉAN.--Je vais te l'expliquer, si tu veux, car, moi
aussi, j'ai remarqué cette écorchure, et sa maman m'a raconté
comment elle se l'était faite. Écoute bien; c'est un beau trait
d'Élisabeth.»

Sophie, enchantée d'avoir une histoire à entendre, rapprocha son
petit fauteuil de sa maman pour mieux écouter.

MADAME DE RÉAN.--Tu sais qu'Élisabeth est très bonne, mais
qu'elle est malheureusement un peu colère (Sophie baisse les
yeux); il lui arrive même de taper sa bonne dans ses accès de
colère. Elle en est désolée après, mais elle ne réfléchit
qu'après, au lieu de réfléchir avant. Avant-hier elle repassait
les robes et le linge de sa poupée; sa bonne mettait les fers au
feu, de peur qu'Élisabeth ne se brûlât. Élisabeth était ennuyée de
ne pas les faire chauffer elle-même; sa bonne le lui défendait, et
l'arrêtait toutes les fois qu'elle voulait mettre son fer au feu
sans lui en rien dire. Enfin elle trouva moyen d'arriver à la
cheminée, et elle allait placer son fer, lorsque la bonne la vit,
retira le fer et lui dit: «Puisque vous ne m'écoutez pas,
Élisabeth, vous ne repasserez plus; je prends les fers et je les
remets dans l'armoire.--Je veux mes fers, cria Élisabeth; je
veux mes fers!--Non, mademoiselle, vous ne les aurez pas.--
Méchante Louise, rendez-moi mes fers, dit Élisabeth en colère.--
Vous ne les aurez pas; les voici enfermés», ajouta Louise en
retirant la clef de l'armoire. Élisabeth, furieuse, voulut
arracher la clef des mains de sa bonne, mais elle ne put y
parvenir. Alors dans sa colère elle la griffa si fortement que le
bras de Louise fut écorché et saigna. Quand Élisabeth vit le sang,
elle fut désolée; elle demanda pardon à Louise, elle lui baisait
le bras, elle le bassinait avec de l'eau. Louise, qui est une très
bonne femme, la voyant si affligée, l'assurait que son bras ne lui
faisait pas mal. «Non, non, disait Élisabeth en pleurant, je
mérite de souffrir comme je vous ai fait souffrir; écorchez-moi le
bras comme j'ai écorché le vôtre, ma bonne; que je souffre ce que
vous souffrez.» Tu penses bien que la bonne ne voulut pas faire ce
qu'Élisabeth lui demandait, et celle-ci ne dit plus rien. Elle fut
très douce le reste du jour, et alla se coucher très sagement. Le
lendemain, quand sa bonne la leva, elle vit du sang à son drap,
et, regardant son bras, elle le vit horriblement écorché. «Qui
est-ce qui vous a blessée ainsi, ma pauvre enfant? s'écria-t-elle.
--C'est moi-même, ma bonne, répondit Élisabeth, pour me punir de
vous avoir griffée hier. Quand je me suis couchée, j'ai pensé
qu'il était juste que je me fisse souffrir ce que vous souffriez,
et je me suis griffé le bras jusqu'au sang.» La bonne, attendrie,
embrassa Élisabeth, qui lui promit d'être sage à l'avenir. Tu
comprends maintenant ce que t'a dit Élisabeth et pourquoi elle a
rougi?

SOPHIE.--Oui, maman, je comprends très bien. C'est très beau ce
qu'Élisabeth a fait. Je pense qu'elle ne se mettra plus jamais en
colère, puisqu'elle sait COMME C'EST MAL.

MADAME DE RÉAN, _souriant.--_Est-ce que tu ne fais jamais ce que
tu sais être mal?

SOPHIE, _embarrassée. _--Mais moi, maman, je suis plus jeune:
j'ai quatre ans, et Élisabeth en a cinq.

MADAME DE RÉAN.--Cela ne fait pas une grande différence;
souviens-toi de ta colère il y a huit jours, contre ce pauvre Paul
qui est si gentil.

SOPHIE.--C'est vrai, maman; mais je crois tout de même que je ne
recommencerai pas et que je ne ferai plus ce que je sais être une
chose mauvaise.

MADAME DE RÉAN.--Je l'espère pour toi, Sophie, mais prends garde
de te croire meilleure que tu n'es. Cela s'appelle orgueil, et tu
sais que l'orgueil est un bien vilain défaut.

Sophie ne répondit pas, mais elle sourit d'un air satisfait qui
voulait dire qu'elle serait certainement toujours sage.

La pauvre Sophie fut bientôt humiliée, car voici ce qui arriva
deux jours après.



XVI--Les fruits confits.

Sophie rentrait de la promenade avec son cousin Paul. Dans le
vestibule attendait un homme qui semblait être un conducteur de
diligence et qui tenait un paquet sous le bras.

«Qui attendez-vous, monsieur?» lui dit Paul très poliment.

L'HOMME.--J'attends Mme de Réan, monsieur; j'ai un paquet à lui
remettre.

SOPHIE.--De la part de qui?

L'HOMME.--Je ne sais pas, mademoiselle, j'arrive de la
diligence; le paquet vient de Paris.

SOPHIE.--Mais qu'est-ce qu'il y a dans le paquet?

L'HOMME.--Je pense que ce sont des fruits confits et des pâtes
d'abricots. Du moins c'est comme cela qu'ils sont inscrits sur le
livre de la diligence.

Les yeux de Sophie brillèrent; elle passa sa langue sur ses
lèvres.

«Allons vite prévenir maman», dit-elle à Paul; et elle partit en
courant. Quelques instants après, la maman arriva, paya le port du
paquet et l'emporta au salon, où la suivirent Sophie et Paul. Ils
furent très attrapés quand ils virent Mme de Réan poser le paquet
sur la table et retourner à son bureau pour lire et écrire.

Sophie et Paul se regardèrent d'un air malheureux.

«Demande à maman de l'ouvrir», dit tout bas Sophie à Paul.

PAUL, _tout bas. _--Je n'ose pas; ma tante n'aime pas qu'on soit
impatient et curieux.

SOPHIE, _tout bas. _--Demande-lui si elle veut que nous lui
épargnions la peine d'ouvrir le paquet en l'ouvrant nous-mêmes.

LA MAMAN.--J'entends très bien ce que vous dites, Sophie; c'est
très mal de faire la fausse, de faire semblant d'être obligeante
et de vouloir m'épargner un ennui, quand c'est tout bonnement par
curiosité et par gourmandise que tu veux ouvrir ce paquet. Si tu
m'avais dit franchement: «Maman, j'ai envie de voir les fruits
confits, permettez-moi de défaire le paquet», je te l'aurais
permis. Maintenant je te défends d'y toucher.

Sophie, confuse et mécontente, s'en alla dans sa chambre, suivie
de Paul.

«Voilà ce que c'est que d'avoir voulu faire des finesses, lui dit
Paul. Tu fais toujours comme cela, et tu sais que ma tante déteste
les faussetés.»

SOPHIE.--Pourquoi aussi n'as-tu pas demandé tout de suite quand
je te l'ai dit? Tu veux toujours faire le sage et tu ne fais que
des bêtises.

PAUL.--D'abord je ne fais pas de bêtises; ensuite je ne fais pas
le sage. Tu dis cela parce que tu es furieuse de ne pas avoir les
fruits confits.

SOPHIE.--Pas du tout, monsieur, je ne suis furieuse que contre
vous, parce que vous me faites toujours gronder.

PAUL.--Même le jour où tu m'as si bien griffé?

Sophie, honteuse, rougit et se tut. Ils restèrent quelque temps
sans se parler; Sophie aurait bien voulu demander pardon à Paul,
mais l'amour-propre l'empêchait de parler la première. Paul, qui
était très bon, n'en voulait plus à Sophie; mais il ne savait
comment faire pour commencer la conversation. Enfin, il trouva un
moyen très habile: il se balança sur sa chaise, et il se pencha
tellement en arrière, qu'il tomba. Sophie accourut pour l'aider à
se relever.

«Tu t'es fait mal, pauvre Paul?» lui dit-elle.

PAUL.--Non, AU CONTRAIRE.

SOPHIE, _riant.--_Ah! au contraire. C'est assez drôle, cela.

PAUL.--Oui! puisqu'en tombant j'ai fait finir notre querelle.

SOPHIE, _l'embrassant. _--Mon bon Paul, comme tu es bon! C'est
donc exprès que tu es tombé? tu aurais pu te faire mal.

PAUL.--Non; comment veux-tu qu'on se fasse mal en tombant d'une
chaise si basse? À présent que nous sommes amis, allons jouer.

Et ils partirent en courant. En traversant le salon, ils virent le
paquet toujours ficelé. Paul entraîna Sophie, qui avait bien envie
de s'arrêter, et ils n'y pensèrent plus.

Après le dîner, Mme de Réan appela les enfants.

«Nous allons enfin ouvrir le fameux paquet, dit-elle, et goûter à
nos fruits confits. Paul, va me chercher un couteau pour couper la
ficelle.» Paul partit comme un éclair et rentra presque au même
instant, tenant un couteau, qu'il présenta à sa tante.

Mme de Réan coupa la ficelle, défit les papiers qui enveloppaient
les fruits, et découvrit douze boîtes de fruits confits et de
pâtes d'abricots.

«Goûtons-les pour voir s'ils sont bons, dit-elle en ouvrant une
boîte. Prends-en deux, Sophie; choisis ceux que tu aimerais le
mieux. Voici des poires, des prunes, des noix, des abricots, du
cédrat, de l'angélique.»

Sophie hésita un peu; elle examinait lesquels étaient les plus
gros; enfin elle se décida pour une poire et un abricot. Paul
choisit une prune et de l'angélique. Quand tout le monde en eut
pris, la maman ferma la boîte, encore à moitié pleine, la porta
dans sa chambre et la posa sur le haut d'une étagère. Sophie
l'avait suivie jusqu'à la porte.

En revenant, Mme de Réan dit à Sophie et à Paul qu'elle ne
pourrait pas les mener promener, parce qu'elle devait faire une
visite dans le voisinage.

«Amusez-vous pendant mon absence, mes enfants; promenez-vous, ou
restez devant la maison, comme vous voudrez.»

Et, les embrassant, elle monta en voiture avec M. et Mme d'Aubert
et M. de Réan.

Les enfants restèrent seuls et jouèrent longtemps devant la
maison. Sophie parlait souvent de fruits confits.

«Je suis fâchée, dit-elle, de n'avoir pas pris d'angélique ni de
prune; ce doit être très bon.

--Oui, c'est très bon, répondit Paul, mais tu pourras en manger
demain; ainsi n'y pense plus, crois-moi, et jouons.»

Ils reprirent leur jeu, qui était de l'invention de Paul. Ils
avaient creusé un petit bassin et ils le remplissaient d'eau; mais
il fallait en remettre toujours, parce que la terre buvait l'eau à
mesure qu'ils la versaient. Enfin, Paul glissa sur la terre
boueuse et renversa un arrosoir plein sur ses jambes.

«Aïe, aïe! s'écria-t-il, comme c'est froid! Je suis trempé; il
faut que j'aille changer de souliers, de bas, de pantalon.
Attends-moi là, je reviendrai dans un quart d'heure.»

Sophie resta près du bassin, tapotant l'eau avec sa petite pelle,
mais ne pensant ni à l'eau, ni à la pelle, ni à Paul. À quoi
pensait-elle donc? Hélas! Sophie pensait aux fruits confits, à
l'angélique, aux prunes; elle regrettait de ne pas pouvoir en
manger encore, de n'avoir pas goûté à tout.

«Demain, pensa-t-elle, maman m'en donnera encore; je n'aurai pas
le temps de bien choisir. Si je pouvais les regarder d'avance, je
remarquerais ceux que je prendrai demain... Et pourquoi ne
pourrais-je pas les regarder? Je n'ai qu'à ouvrir la boîte.»

Voilà Sophie, bien contente de son idée, qui court à la chambre de
sa maman et qui cherche à atteindre la boîte; mais elle a beau
sauter, allonger le bras, elle ne peut y parvenir; elle ne sait
comment faire; elle cherche un bâton, une pincette, n'importe
quoi, lorsqu'elle se tape le front avec la main en disant:

«Que je suis donc bête! je vais approcher un fauteuil et monter
dessus!»

Sophie tire et pousse un lourd fauteuil tout près de l'étagère,
grimpe dessus, atteint la boîte, l'ouvre et regarde avec envie les
beaux fruits confits. «Lequel prendrai-je demain?» dit-elle. Elle
ne peut se décider: c'est tantôt l'un, tantôt l'autre. Le temps se
passait pourtant; Paul allait bientôt revenir.

«Que dirait-il s'il me voyait ici? pensa-t-elle. Il croirait que
je vole les fruits confits, et pourtant je ne fais que les
regarder... J'ai une bonne idée: si je grignotais un tout petit
morceau de chaque fruit, je saurais le goût qu'ils ont tous, je
saurais lequel est le meilleur, et personne ne verrait rien, parce
que j'en mordrais si peu que cela ne paraîtrait pas.»

Et Sophie mordille un morceau d'angélique, puis un abricot, puis
une prune, puis une noix, puis une poire, puis du cédrat, mais
elle ne se décide pas plus qu'avant.

«Il faut recommencer», dit-elle.

Elle recommence à grignoter, et recommence tant de fois, qu'il ne
reste presque plus rien dans la boîte. Elle s'en aperçoit enfin;
la frayeur la prend.

«Mon Dieu, mon Dieu! qu'ai-je fait? dit-elle. Je ne voulais qu'y
goûter, et j'ai presque tout mangé. Maman va s'en apercevoir dès
qu'elle ouvrira la boîte; elle devinera que c'est moi. Que faire,
que faire?... Je pourrais bien dire que ce n'est pas moi; mais
maman ne me croira pas... Si je disais que ce sont les souris?
Précisément, j'en ai vu une courir ce matin dans le corridor. Je
le dirai à maman; seulement je dirai que c'était un rat, parce
qu'un rat est plus gros qu'une souris, et qu'il mange plus, et,
comme j'ai mangé presque tout, il vaut mieux que ce soit un rat
qu'une souris.»

Sophie, enchantée de son esprit, ferme la boîte, la remet à sa
place et descend du fauteuil. Elle retourne au jardin en courant;
à peine avait-elle eu le temps de prendre sa pelle, que Paul
revint.

PAUL.--J'ai été bien longtemps, n'est-ce pas? c'est que je ne
trouvais pas mes souliers; on les avait emportés pour les cirer,
et j'ai cherché partout avant de les demander à Baptiste. Qu'as-tu
fait pendant que je n'y étais pas?

SOPHIE.--Rien du tout, je t'attendais; je jouais avec l'eau.

PAUL.--Mais tu as laissé le bassin se vider; il n'y a plus rien
dedans. Donne-moi ta pelle, que je batte un peu le fond pour le
rendre plus solide; va pendant ce temps puiser de l'eau dans le
baquet.

Sophie alla chercher de l'eau pendant que Paul travaillait au
bassin. Quand elle revint, Paul lui rendit la pelle et dit:

«Ta pelle est toute poissée; elle colle aux doigts; qu'est-ce que
tu as mis dessus?

--Rien, répondit Sophie; rien. Je ne sais pas pourquoi elle
colle.»

Et Sophie plongea vivement ses mains dans l'arrosoir plein d'eau,
parce qu'elle venait de s'apercevoir qu'elles étaient poissées.

«Pourquoi mets-tu tes mains dans l'arrosoir?» demanda Paul.

SOPHIE, _embarrassée. _--Pour voir si elle est froide.

PAUL, _riant. _--Quel drôle d'air tu as depuis que je suis
revenu! On dirait que tu as fait quelque chose de mal.

SOPHIE, _troublée_.--Quel mal veux-tu que j'aie fait! Tu n'as
qu'à regarder; tu ne trouveras rien de mal. Je ne sais pas
pourquoi tu dis que j'ai fait quelque chose de mal: tu as toujours
des idées ridicules.

PAUL.--Comme tu te fâches! C'est une plaisanterie que j'ai
faite. Je t'assure que je ne crois à aucune mauvaise action de ta
part, et tu n'as pas besoin de me regarder d'un air si farouche.

Sophie leva les épaules, reprit son arrosoir et le versa dans le
bassin, qui se vida sur le sable. Les enfants jouèrent ainsi
jusqu'à huit heures; les bonnes vinrent les chercher et les
emmenèrent. C'était l'heure du coucher.

Sophie eut une nuit un peu agitée; elle rêva qu'elle était près
d'un jardin dont elle était séparée par une barrière; ce jardin
était rempli de fleurs et de fruits qui semblaient délicieux. Elle
cherchait à y entrer; son bon ange la tirait en arrière et lui
disait d'une voix triste: «N'entre pas, Sophie; ne goûte pas à ces
fruits qui te semblent si bons, et qui sont amers et empoisonnés;
ne sens pas ces fleurs qui paraissent si belles et qui répandent
une odeur infecte et empoisonnée. Ce jardin est le jardin du mal.
Laisse-moi te mener dans le jardin du bien.--Mais, dit Sophie,
le chemin pour y aller est raboteux, plein de pierres, tandis que
l'autre est couvert d'un sable fin, doux aux pieds.--Oui, dit
l'ange, mais le chemin raboteux te mènera dans un jardin de
délices. L'autre chemin te mènera dans un lieu de souffrance, de
tristesse; tout y est mauvais; les êtres qui l'habitent sont
méchants et cruels; au lieu de te consoler, ils riront de tes
souffrances, ils les augmenteront en te tourmentant eux-mêmes.»
Sophie hésita; elle regardait le beau jardin rempli de fleurs, de
fruits, les allées sablées et ombragées; puis, jetant un coup
d'oeil sur le chemin raboteux et aride qui semblait n'avoir pas de
fin, elle se retourna vers la barrière, qui s'ouvrit devant elle,
et, s'arrachant des mains de son bon ange, elle entra dans le
jardin. L'ange lui cria: «Reviens, reviens, Sophie, je t'attendrai
à la barrière; je t'y attendrai jusqu'à ta mort, et, si jamais tu
reviens à moi, je te mènerai au jardin de délices par le chemin
raboteux, qui s'adoucira et s'embellira à mesure que tu y
avanceras.» Sophie n'écouta pas la voix de son bon ange: de jolis
enfants lui faisaient signe d'avancer, elle courut à eux, ils
l'entourèrent en riant, et se mirent les uns à la pincer, les
autres à la tirailler, à lui jeter du sable dans les yeux.

Sophie se débarrassa d'eux avec peine, et, s'éloignant, elle
cueillit une fleur d'une apparence charmante; elle la sentit et la
rejeta loin d'elle: l'odeur en était affreuse. Elle continua à
avancer, et, voyant les arbres chargés des plus beaux fruits, elle
en prit un et y goûta; mais elle le jeta avec plus d'horreur
encore que la fleur: le goût en était amer et détestable. Sophie,
un peu attristée, continua sa promenade, mais partout elle fut
trompée comme pour les fleurs et les fruits. Quand elle fut restée
quelque temps dans ce jardin où tout était mauvais, elle pensa à
son bon ange, et, malgré les promesses et les cris des méchants,
elle courut à la barrière et aperçut son bon ange, qui lui tendait
les bras. Repoussant les méchants enfants, elle se jeta dans les
bras de l'ange, qui l'entraîna dans le chemin raboteux. Les
premiers pas lui parurent difficiles, mais plus elle avançait et
plus le chemin devenait doux, plus le pays lui semblait frais et
agréable. Elle allait entrer dans le jardin du bien, lorsqu'elle
s'éveilla agitée et baignée de sueur. Elle pensa longtemps à ce
rêve. «Il faudra, dit-elle, que je demande à maman de me
l'expliquer»; et elle se rendormit jusqu'au lendemain.

Quand elle alla chez sa maman, elle lui trouva le visage un peu
sévère; mais le rêve lui avait fait oublier les fruits confits, et
elle se mit tout de suite à le raconter.

LA MAMAN.--Sais-tu ce qu'il peut signifier, Sophie! C'est que le
bon Dieu, qui voit que tu n'es pas sage, te prévient par le moyen
de ce rêve que, si tu continues à faire tout ce qui est mal et qui
te semble agréable, tu auras des chagrins au lieu d'avoir des
plaisirs. Ce jardin trompeur, c'est l'enfer; le jardin du bien,
c'est le paradis; on y arrive par un chemin raboteux, c'est-à-dire
en se privant de choses agréables, mais qui sont défendues; le
chemin devient plus doux à mesure qu'on marche, c'est-à-dire qu'à
force d'être obéissant, doux, bon, on s'y habitue tellement que
cela ne coûte plus d'obéir et d'être bon, et qu'on ne souffre plus
de ne pas se laisser aller à toutes ses volontés.

Sophie s'agita sur sa chaise; elle rougissait, regardait sa maman;
elle voulait parler; mais elle ne pouvait s'y décider. Enfin
Mme de Réan, qui voyait son agitation, vint à son aide en lui
disant:

«Tu as quelque chose à avouer, Sophie; tu n'oses pas le faire,
parce que cela coûte toujours d'avouer une faute. C'est
précisément le chemin raboteux dans lequel t'appelle ton bon ange
et qui te fait peur. Voyons, Sophie, écoute ton bon ange, et saute
hardiment dans les pierres du chemin qu'il t'indique.»

Sophie rougit plus encore, cacha sa figure dans ses mains et,
d'une voix tremblante, avoua à sa maman qu'elle avait mangé la
veille presque toute la boîte de fruits confits.

MADAME DE RÉAN.--Et comment espérais-tu me le cacher?

SOPHIE.--Je voulais vous dire, maman, que c'étaient les rats qui
l'avaient mangée.

MADAME DE RÉAN.--Et je ne l'aurais jamais cru, comme tu le
penses bien, puisque les rats ne pouvaient lever le couvercle de
la boîte et le refermer ensuite; les rats auraient commencé par
dévorer, déchirer la boîte pour arriver aux fruits confits. De
plus, les rats n'avaient pas besoin d'approcher un fauteuil pour
atteindre l'étagère.

SOPHIE, _surprise. _--Comment! Vous avez vu que j'avais tiré le
fauteuil?

MADAME DE RÉAN.--Comme tu avais oublié de l'ôter, c'est la
première chose que j'ai vue hier en rentrant chez moi. J'ai
compris que c'était toi, surtout après avoir regardé la boîte et
l'avoir trouvée presque vide. Tu vois comme tu as bien fait de
m'avouer ta faute; tes mensonges n'auraient fait que l'augmenter
et t'auraient fait punir plus sévèrement. Pour récompenser
l'effort que tu fais en avouant tout, tu n'auras d'autre punition
que de ne pas manger de fruits confits tant qu'ils dureront.

Sophie baisa la main de sa maman, qui l'embrassa; elle retourna
ensuite dans sa chambre, où Paul l'attendait pour déjeuner.

PAUL.--Qu'as-tu donc, Sophie? Tu as les yeux rouges.

SOPHIE.--C'est que j'ai pleuré.

PAUL.--Pourquoi? Est-ce que ma tante t'a grondée?

SOPHIE.--Non, mais c'est que j'étais honteuse de lui avouer une
mauvaise chose que j'ai faite hier.

PAUL.--Quelle mauvaise chose? Je n'ai rien vu, moi.

SOPHIE.--Parce que je me suis cachée de toi.

Et Sophie raconta à Paul comment elle avait mangé la boîte de
fruits confits, après avoir voulu seulement les regarder et
choisir les meilleurs pour le lendemain.

Paul loua beaucoup Sophie d'avoir tout avoué à sa maman.

«Comment as-tu eu ce courage?» dit-il.

Sophie lui raconta alors son rêve, et comment sa maman le lui
avait expliqué. Depuis ce jour Paul et Sophie parlèrent souvent de
ce rêve, qui les aida à être obéissants et bons.



XVII--Le chat et le bouvreuil.

Sophie et Paul se promenaient un jour avec leur bonne; ils
revenaient de chez une pauvre femme à laquelle ils avaient été
porter de l'argent. Ils revenaient tout doucement; tantôt ils
cherchaient à grimper à un arbre, tantôt ils passaient au travers
des haies et se cachaient dans les buissons. Sophie était cachée
et Paul la cherchait, lorsqu'elle entendit un tout petit miaou
bien faible, bien plaintif. Sophie eut peur; elle sortit de sa
cachette.

«Paul, dit-elle, appelons ma bonne; j'ai entendu un petit cri,
comme un chat qui miaule, tout près de moi, dans le buisson.»

PAUL.--Pourquoi faut-il appeler ta bonne pour cela? Allons voir
nous-mêmes ce que c'est.

SOPHIE.--Oh non! j'ai peur.

PAUL, _riant. _--Peur! et de quoi? Tu dis toi-même que c'était un
petit cri. Ce n'est donc pas une grosse bête.

SOPHIE.--Je ne sais pas; c'est peut-être un serpent, un jeune
loup.

PAUL, _riant. _--Ha! ha! ha! Un serpent qui crie! C'est nouveau,
cela! Et un jeune loup qui pousse un si petit cri, que moi, qui
étais tout près de toi, je ne l'ai pas entendu!

SOPHIE.--Voilà le même cri! Entends-tu?

Paul écouta et entendit en effet un petit miaou bien faible qui
sortait du buisson. Il y courut malgré les prières de Sophie.

«C'est un pauvre petit chat qui a l'air malade, s'écria-t-il après
avoir cherché quelques instants. Viens voir comme il paraît
misérable.»

Sophie accourut; elle vit un tout petit chat tout blanc, mouillé
de rosée et taché de boue, qui était étendu tout près de la place
où elle s'était cachée.

«Il faut appeler ma bonne, dit Sophie, pour qu'elle l'emporte;
pauvre petit, comme il tremble.

--Et comme il est maigre!» dit Paul. Ils appelèrent la bonne, qui
les suivait de loin. Quand elle les rejoignit, ils lui montrèrent
le petit chat et lui demandèrent de l'emporter.

LA BONNE.--Mais comment faire pour l'emporter? Le pauvre petit
malheureux est si mouillé et si sale que je ne peux pas le prendre
dans mes mains.

SOPHIE.--Eh bien, ma bonne, mettez-le dans des feuilles.

PAUL.--Ou plutôt dans mon mouchoir; il sera bien mieux.

SOPHIE.--C'est cela! Essuyons-le avec mon mouchoir, et couchons-le
dans le tien; ma bonne l'emportera.

La bonne les aida à arranger le petit chat, qui n'avait pas la
force de remuer; quand il fut bien enveloppé dans le mouchoir, la
bonne le prit, et tous se dépêchèrent d'arriver à la maison pour
lui donner du lait chaud.

Ils n'étaient pas loin de la maison, et ils furent bientôt
arrivés. Sophie et Paul coururent en avant, à la cuisine.

«Donnez-nous bien vite une tasse de lait chaud, dit Sophie à Jean,
le cuisinier.

--Pour quoi faire, mademoiselle? répondit Jean.

--Pour un pauvre petit chat que nous avons trouvé dans une haie
et qui est presque mort de faim. Le voici; ma bonne l'apporte dans
un mouchoir.»

La bonne posa le mouchoir par terre; le cuisinier apporta une
assiettée de lait chaud au petit chat, qui se jeta dessus et avala
tout sans en laisser une goutte.

«J'espère que le voilà content, dit la bonne. Il a bu plus de deux
verres de lait.»

SOPHIE.--Ah! le voilà qui se relève! Il lèche ses poils.

PAUL.--Si nous l'emportions dans notre chambre?

LE CUISINIER.--Moi, monsieur et mademoiselle, je vous
conseillerais de le laisser dans la cuisine, d'abord parce qu'il
se séchera mieux dans la cendre chaude, ensuite parce qu'il aura à
manger ici tant qu'il voudra; enfin parce qu'il pourra sortir
quand il en aura besoin, et qu'il apprendra ainsi à être propre.

PAUL.--C'est vrai. Laissons-le à la cuisine, Sophie.

SOPHIE.--Mais il sera toujours à nous et je le verrai tant que
je voudrai?

LE CUISINIER.--Certainement, mademoiselle, vous le verrez quand
vous voudrez. Ne sera-t-il pas à vous tout de même?

Il prit le chat, et le posa sur de la cendre chaude, sous le
fourneau. Les enfants le laissèrent dormir et recommandèrent bien
au cuisinier de lui mettre du lait près de lui pour qu'il pût en
boire toutes les fois qu'il aurait faim.

SOPHIE.--Comment appellerons-nous notre chat?

PAUL.--Appelons-le Chéri.

SOPHIE.--Oh non! C'est commun. Appelons-le plutôt Charmant.

PAUL.--Et si en grandissant il devient laid?

SOPHIE.--C'est vrai. Comment l'appeler alors? Il faut bien
pourtant qu'il ait un nom.

PAUL.--Sais-tu ce qui serait un très joli nom? Beau-Minon.

SOPHIE.--Ah oui! Comme dans le conte de _Blondine_. C'est vrai:
appelons-le Beau-Minon. Je demanderai à maman de lui faire un
petit collier et de broder tout autour Beau-Minon.

Et les enfants coururent chez Mme de Réan pour lui raconter
l'histoire du petit chat et pour lui demander un collier. La maman
alla voir le chat et prit la mesure de son cou.

«Je ne sais pas si ce pauvre chat pourra vivre, dit-elle, il est
si maigre et si faible qu'il peut à peine se tenir sur ses
pattes.»

PAUL.--Mais comment s'est-il trouvé dans la haie? Les chats ne
vivent pas dans les bois.

MADAME DE RÉAN.--Ce sont peut-être de méchants enfants qui l'ont
emporté pour jouer, et l'auront jeté ensuite dans la haie, pensant
qu'il pourrait revenir dans sa maison tout seul.

SOPHIE.--Pourquoi aussi n'est-il pas revenu? C'est bien sa faute
s'il a été malheureux.

MADAME DE RÉAN.--Il est trop jeune pour avoir pu retrouver son
chemin; et puis, il vient peut-être de très loin. Si de méchants
hommes t'emmenaient très loin et te laissaient au coin d'un bois,
que ferais-tu? Crois-tu que tu pourrais retrouver ton chemin toute
seule?

SOPHIE.--Oh! je ne serais pas embarrassée! Je marcherais
toujours jusqu'à ce que je rencontre quelqu'un ou que je voie une
maison; alors je dirais comment je m'appelle et je demanderais
qu'on me ramenât.

LA MAMAN.--D'abord, tu rencontrerais peut-être de méchantes gens
qui ne voudraient pas se déranger de leur chemin ou de leur
ouvrage pour te ramener. Et puis, toi, tu peux parler, on te
comprendrait! Mais le pauvre chat, crois-tu que, s'il était entré
dans une maison, on aurait compris ce qu'il voulait, où il
demeurait? On l'aurait chassé, battu, tué peut-être.

SOPHIE.--Mais pourquoi a-t-il été dans ce buisson pour y mourir
de faim?

MADAME DE RÉAN.--Les mauvais garçons l'ont peut-être jeté là
après l'avoir battu. D'ailleurs il n'a pas été si bête d'être
resté là, puisque vous avez passé auprès et que vous l'avez sauvé.

PAUL.--Quant à cela, ma tante, il ne pouvait pas deviner que
nous passerions par là.

MADAME DE RÉAN.--Lui, non; mais le bon Dieu, qui le savait, l'a
permis afin de vous donner l'occasion d'être charitables, même
pour un animal.

Sophie et Paul, qui étaient impatients de revoir leur chat, ne
dirent plus rien et retournèrent à la cuisine, où ils trouvèrent
Beau-Minon profondément endormi sur la cendre chaude. Le cuisinier
avait mis près de lui une petite jatte de lait; il n'y avait donc
rien à faire pour lui, et les enfants allèrent jouer dans leur
petit jardin.

Beau-Minon ne mourut pas; en peu de jours il redevint fort, bien
portant et gai. À mesure qu'il grandissait, il devenait plus beau;
ses longs poils blancs étaient doux et soyeux; ses grands yeux
noirs étaient brillants comme des soleils; son nez rose lui
donnait un petit air gentil et enfantin. C'était un vrai chat
angora de la plus belle espèce. Sophie l'aimait beaucoup; Paul,
qui venait très souvent passer quelques jours avec Sophie,
l'aimait bien aussi. Beau-Minon était le plus heureux des chats.
Il avait un seul défaut, qui désolait Sophie: il était cruel pour
les oiseaux. Aussitôt qu'il était dehors, il grimpait aux arbres
pour chercher des nids et pour manger les petits qu'il y trouvait.
Quelquefois même il avait mangé les pauvres mamans oiseaux qui
cherchaient à défendre leurs petits contre le méchant Beau-Minon.
Quand Sophie et Paul le voyaient grimper aux arbres, ils faisaient
ce qu'ils pouvaient pour le faire descendre; mais Beau-Minon ne
les écoutait pas, et continuait tout de même à grimper et à manger
les petits oiseaux. On entendait alors des cuic, cuic_ _plaintifs.

Lorsque Beau-Minon descendait de l'arbre, Sophie lui donnait de
grands coups de verges: mais il trouva moyen de les éviter en
restant si longtemps tout en haut de l'arbre, que Sophie ne
pouvait pas l'atteindre. D'autres fois, quand il était arrivé à
moitié de l'arbre, il s'élançait, sautait à terre et se sauvait à
toutes jambes avant que Sophie eût pu l'attraper.

«Prends garde, Beau-Minon! lui disaient les enfants. Le bon Dieu
te punira de ta méchanceté. Il t'arrivera malheur un jour.»

Beau-Minon ne les écoutait pas.

Un jour Mme de Réan apporta dans le salon un charmant oiseau, dans
une belle cage toute dorée.

«Voyez, mes enfants, quel joli bouvreuil m'a envoyé un de mes
amis. Il chante parfaitement.»

SOPHIE _et _PAUL, _ensemble.--_Oh! que je voudrais l'entendre!

MADAME DE RÉAN.--Je vais le faire chanter; mais n'approchez pas
trop, pour ne pas l'effrayer... Petit, petit, continua Mme de Réan
en parlant au bouvreuil, chante, mon ami; chante, petit, chante.»

Le bouvreuil commença à se balancer, à pencher sa tête à droite et
à gauche, et puis il se mit à siffler l'air: _Au clair de la
lune_. Quand il eut fini, il siffla: _J'ai du bon tabac_, puis:
_Le bon roi Dagobert_.

Les enfants l'écoutaient sans bouger; ils osaient à peine
respirer, pour ne pas faire peur au bouvreuil. Quand il eut fini,
Paul s'écria:

«Oh! ma tante, comme il chante bien! Quelle petite voix douce! Je
voudrais l'entendre toujours!


 Nous le ferons recommencer après dîner, dit Mme de Réan; à
présent il est fatigué, il arrive de voyage; donnons-lui à manger.
Allez au jardin, mes enfants, rapportez-moi du mouron et du
plantain; le jardinier vous montrera où il y en a.»

Les enfants coururent au potager et rapportèrent une telle
quantité de mouron qu'on aurait pu y enterrer toute la cage. Leur
maman leur dit de n'en cueillir qu'une petite poignée une autre
fois, et ils en mirent dans la cage du bouvreuil, qui commença
tout de suite à le becqueter.

«Allons dîner à présent, mes enfants, dit Mme de Réan, vos papas
nous attendent.»

Pendant le dîner, on parla beaucoup du joli bouvreuil.

«Quelle belle tête noire il a! dit Sophie.


 Et quel joli ventre rouge! dit Paul.


 Et comme il chante bien! dit Mme de Réan.


 Il faudra lui faire chanter tous ses airs», dit M. de Réan.

Aussitôt que le dîner fut fini, on retourna au salon; les enfants
couraient en avant. Au moment d'entrer au salon, Mme de Réan y
entendit pousser un cri affreux; elle accourut et les trouva
immobiles de frayeur et montrant du doigt la cage du bouvreuil. De
cette cage, dont plusieurs barreaux étaient tordus et cassés,
Beau-Minon s'élançait par terre, tenant dans sa gueule le pauvre
bouvreuil qui battait encore des ailes. Mme de Réan cria à son
tour et courut à Beau-Minon pour lui faire lâcher l'oiseau.
Beau-Minon se sauva sous un fauteuil. M. de Réan, qui entrait en ce
moment, saisit une pincette et voulut en donner un coup à Beau-Minon.
Mais le chat, qui était prêt à se sauver, s'élança vers la
porte restée entr'ouverte. M. de Réan le poursuivit de chambre en
chambre, de corridor en corridor. Le pauvre oiseau ne criait plus,
ne se débattait plus. Enfin M. de Réan parvint à attraper Beau-Minon
avec la pincette. Le coup avait été si fort que sa gueule
s'ouvrit et laissa échapper l'oiseau. Pendant que le bouvreuil
tombait d'un côté, Beau-Minon tombait de l'autre. Il eut deux ou
trois convulsions et il ne bougea plus; la pincette l'avait frappé
à la tête; il était mort.

Mme de Réan et les enfants, qui couraient après M. de Réan, après
le chat et après le bouvreuil, arrivèrent au moment de la dernière
convulsion de Beau-Minon.

«Beau-Minon, mon pauvre Beau-Minon! s'écria Sophie.


 Le bouvreuil, le pauvre bouvreuil! s'écria Paul.


 Mon ami, qu'avez-vous fait? s'écria Mme de Réan.

--J'ai puni le coupable, mais je n'ai pu sauver l'innocent,
répondit M. de Réan. Le bouvreuil est mort étouffé par le méchant
Beau-Minon, qui ne tuera plus personne, puisque je l'ai tué sans
le vouloir.»

Sophie n'osait rien dire, mais elle pleura amèrement son pauvre
chat, qu'elle aimait malgré ses défauts.

«Je lui avais bien dit, disait-elle à Paul, que le bon Dieu le
punirait de sa méchanceté pour les oiseaux. Hélas! pauvre Beau-Minon!
te voilà mort, et par ta faute!»



XVIII--La boîte à ouvrage.

Quand Sophie voyait quelque chose qui lui faisait envie, elle le
demandait. Si sa maman le lui refusait, elle redemandait et
redemandait jusqu'à ce que sa maman, ennuyée, la renvoyât dans sa
chambre. Alors, au lieu de n'y plus penser, elle y pensait
toujours et répétait:

«Comment faire pour avoir ce que je veux? J'en ai si envie! Il
faut que je tâche de l'avoir.»

Bien souvent, en tâchant de l'avoir, elle se faisait punir; mais
elle ne se corrigeait pas.

Un jour sa maman l'appela pour lui montrer une charmante boîte à
ouvrage que M. de Réan venait d'envoyer de Paris. La boîte était
en écaille avec de l'or; le dedans était doublé de velours bleu,
il y avait tout ce qu'il fallait pour travailler, et tout était en
or; il y avait un dé, des ciseaux, un étui, un poinçon, des
bobines, un couteau, un canif, de petites pinces, un passe-lacet.
Dans un autre compartiment il y avait une boîte à aiguilles, une
boîte à épingles dorées, une provision de soies de toutes
couleurs, de fils de différentes grosseurs, de cordons, de rubans,
etc. Sophie se récria sur la beauté de la boîte:

«Comme tout cela est joli! dit-elle, et comme c'est commode
d'avoir tout ce qu'il faut pour travailler! Pour qui est cette
boîte, maman? ajouta Sophie en souriant, comme si elle avait été
sûre que sa maman répondrait: _C'est pour toi_.

C'est à moi que ton papa l'a envoyée,» répondit Mme de Réan.

SOPHIE.--Quel dommage! J'aurais bien voulu l'avoir.

MADAME DE RÉAN.--Eh bien! je te remercie! Tu es fâchée que ce
soit moi qui aie cette jolie boîte! C'est un peu égoïste.

SOPHIE.--Oh! maman, donnez-la-moi, je vous en prie.

MADAME DE RÉAN.--Tu ne travailles pas encore assez bien pour
avoir une si jolie boîte. De plus tu n'as pas assez d'ordre. Tu ne
rangerais rien et tu perdrais tous les objets les uns après les
autres.

SOPHIE.--Oh non! maman, je vous assure; j'en aurais bien soin.

MADAME DE RÉAN.--Non, Sophie, n'y pense pas; tu es trop jeune.

SOPHIE.--Je commence à très bien travailler, maman; j'aime
beaucoup à travailler.

MADAME DE RÉAN.--En vérité! Et pourquoi es-tu toujours si
désolée quand je t'oblige à travailler?

SOPHIE, _embarrassée. _--C'est..., c'est... parce que je n'ai pas
ce qu'il me faut pour travailler. Mais, si j'avais cette boîte, je
travaillerais avec un plaisir..., oh! un plaisir...

MADAME DE RÉAN.--Tâche de travailler avec plaisir sans la boîte,
c'est le moyen d'arriver à en avoir une.

SOPHIE.--Oh! maman, je vous en prie!

MADAME DE RÉAN.--Sophie, tu m'ennuies. Je te prie de ne plus
songer à la boîte.

Sophie se tut; elle continua à regarder la boîte, puis elle la
redemanda à sa maman plus de dix fois. La maman, impatientée, la
renvoya dans le jardin.

Sophie ne joua pas, ne se promena pas; elle resta assise sur un
banc, pensant à la boîte et cherchant les moyens de l'avoir.

«Si je savais écrire, dit-elle, j'écrirais à papa pour qu'il m'en
envoie une toute pareille; mais... je ne sais pas écrire; et, si
je dictais la lettre à maman, elle me gronderait et ne voudrait
pas l'écrire... Je pourrais bien attendre que papa soit revenu;
mais il faudrait attendre trop longtemps et je voudrais avoir la
boîte tout de suite...»

Sophie réfléchit, réfléchit longtemps; enfin elle sauta de dessus
son banc, frotta ses mains l'une contre l'autre et s'écria:

«J'ai trouvé, j'ai trouvé. La boîte sera à moi.»

Et voilà Sophie qui rentre au salon, la boîte était restée sur la
table; mais la maman n'y était plus. Sophie avance avec
précaution, ouvre la boîte et en retire une à une toutes les
choses qui la remplissaient. Son coeur battait, car elle allait
voler, comme les voleurs que l'on met en prison. Elle avait peur
que quelqu'un n'entrât avant qu'elle eût fini. Mais personne ne
vint; Sophie put prendre tout ce qui était dans la boîte. Quand
elle eut tout pris, elle referma doucement la boîte, la replaça au
milieu de la table et alla dans un petit salon où étaient ses
joujoux et ses petits meubles; elle ouvrit le tiroir de sa petite
table et y enferma tout ce qu'elle avait pris dans la boîte de sa
maman.

«Quand maman n'aura plus qu'une boîte vide, dit-elle, elle voudra
bien me la donner; et alors j'y remettrai tout, et la jolie boîte
sera à moi!»

Sophie, enchantée de cette espérance, ne pensa même pas à se
reprocher ce qu'elle avait fait; elle ne se demanda pas: «Que dira
maman? Qui accusera-t-elle d'avoir volé ses affaires? Que
répondrai-je quand on me demandera si c'est moi?» Sophie ne pensa
à rien qu'au bonheur d'avoir la boîte.

Toute la matinée se passa sans que la maman s'aperçût du vol de
Sophie; mais à l'heure du dîner, quand tout le monde se réunit au
salon, Mme de Réan dit aux personnes qu'elle avait invitées à
dîner qu'elle allait leur montrer une bien jolie boîte à ouvrage
que M. de Réan lui avait envoyée de Paris.

«Vous verrez, ajouta-t-elle, comme c'est complet; tout ce qui est
nécessaire pour travailler se trouve dans la boîte. Voyez d'abord
la boîte elle-même; comme elle est jolie!

--Charmante, répondit-on, charmante.»

Mme de Réan l'ouvrit. Quelle fut sa surprise et celle des
personnes qui l'entouraient, de trouver la boîte vide!

«Que signifie cela? dit-elle. Ce matin, tout y était, et je ne
l'ai pas touchée depuis.

--L'aviez-vous laissée au salon?» demanda une des dames invitées.

MADAME DE RÉAN.--Certainement, et sans la moindre inquiétude;
tous mes domestiques sont honnêtes et incapables de me voler.

LA DAME.--Et pourtant la boîte est vide, chère madame; il est
certain que quelqu'un l'a vidée.

Le coeur de Sophie battait avec violence pendant cette
conversation; elle se tenait cachée derrière tout le monde, rouge
comme un radis et tremblant de tous ses membres.

Mme de Réan, la cherchant des yeux et ne la voyant pas, appela:
«Sophie, Sophie, où es-tu?»

Comme Sophie ne répondait pas, les dames derrière lesquelles elle
était cachée, et qui la savaient là, s'écartèrent, et Sophie parut
dans un tel état de rougeur et de trouble, que chacun devina sans
peine que le voleur était elle-même.

«Approchez, Sophie», dit Mme de Réan.

Sophie s'avança d'un pas lent; ses jambes tremblaient sous elle.

MADAME DE RÉAN.--Où avez-vous mis les choses qui étaient dans ma
boîte?

SOPHIE, _tremblante. _--Je n'ai rien pris, maman, je n'ai rien
caché.

MADAME DE RÉAN.--Il est inutile de mentir, mademoiselle;
rapportez tout à la minute, si vous ne voulez pas être punie comme
vous le méritez.

SOPHIE, _pleurant. _--Mais, maman, je vous assure que je n'ai
rien pris.

MADAME DE RÉAN.--Suivez-moi, mademoiselle.

Et, comme Sophie restait sans bouger, Mme de Réan lui prit la main
et l'entraîna malgré sa résistance dans le salon à joujoux. Elle
se mit à chercher dans les tiroirs de la petite commode, dans
l'armoire de la poupée; ne trouvant rien, elle commençait à
craindre d'avoir été injuste envers Sophie, lorsqu'elle se dirigea
vers la petite table. Sophie trembla plus fort lorsque sa maman,
ouvrant le tiroir, aperçut tous les objets de sa boîte à ouvrage,
que Sophie avait cachés là.

Sans rien dire, elle prit Sophie et la fouetta comme elle ne
l'avait jamais fouettée. Sophie eut beau crier, demander grâce,
elle reçut le fouet de la bonne manière, et il faut avouer qu'elle
le méritait.

Mme de Réan vida le tiroir et emporta tout ce qu'elle y avait
trouvé, pour le remettre dans sa boîte, laissant Sophie pleurer
seule dans le petit salon.

Elle était si honteuse qu'elle n'osait plus rentrer pour dîner; et
elle fit bien, car Mme de Réan lui envoya sa bonne pour l'emmener
dans sa chambre, où elle devait dîner et passer la soirée. Sophie
pleura beaucoup et longtemps; la bonne, malgré ses gâteries
habituelles, était indignée et l'appelait voleuse.

«Il faudra que je ferme tout à clef, disait-elle, de peur que vous
ne me voliez. Si quelque chose se perd dans la maison, on saura
bien trouver le voleur et on ira tout droit fouiller dans vos
tiroirs.»

Le lendemain, Mme de Réan fit appeler Sophie.

«Écoutez, mademoiselle, lui dit-elle, ce que m'écrivait votre papa
en m'envoyant la boîte à ouvrage.»

«Ma chère amie, je viens d'acheter une charmante boîte à ouvrage
que je vous envoie. Elle est pour Sophie, mais ne le lui dites pas
et ne la lui donnez pas encore. Que ce soit la récompense de huit
jours de sagesse. Faites-lui voir la boîte, mais ne lui dites pas
que je l'ai achetée pour elle. Je ne veux pas qu'elle soit sage
par intérêt, pour gagner un beau présent; je veux qu'elle le soit
par un vrai désir d'être bonne...»

«Vous voyez, continua Mme de Réan, qu'en me volant, vous vous êtes
volée vous-même. Après ce que vous avez fait, vous auriez beau
être sage pendant des mois, vous n'aurez jamais cette boîte.
J'espère que la leçon vous profitera et que vous ne recommencerez
pas une action si mauvaise et si honteuse.»

Sophie pleura encore, supplia sa maman de lui pardonner. La maman
finit par y consentir, mais elle ne voulut jamais lui donner la
boîte; plus tard elle la donna à la petite Élisabeth Chéneau, qui
travaillait à merveille et qui était d'une sagesse admirable.

Quand le bon, l'honnête petit Paul apprit ce qu'avait fait Sophie,
il en fut si indigné qu'il fut huit jours sans vouloir aller chez
elle. Mais, quand il sut combien elle était affligée et
repentante, et combien elle était honteuse d'être appelée voleuse,
son bon coeur souffrit pour elle; il alla la voir; au lieu de la
gronder, il la consola et lui dit:

«Sais-tu, ma pauvre Sophie, le moyen de faire oublier ton vol?
C'est d'être si honnête, qu'on ne puisse pas même te soupçonner à
l'avenir.»

Sophie lui promit d'être très honnête, et elle tint parole.



XIX--L'âne.

Sophie avait été très sage depuis quinze jours; elle n'avait pas
fait une seule grosse faute; Paul disait qu'elle ne s'était pas
mise en colère depuis longtemps; la bonne disait qu'elle était
devenue obéissante. La maman trouvait qu'elle n'était plus ni
gourmande, ni menteuse, ni paresseuse, elle voulait récompenser
Sophie, mais elle ne savait pas ce qui pourrait lui faire plaisir.

Un jour qu'elle travaillait, sa fenêtre ouverte, pendant que
Sophie et Paul jouaient devant la maison, elle entendit une
conversation qui lui apprit ce que désirait Sophie.

PAUL, _s'essuyant le visage. _--Que j'ai chaud, que j'ai chaud!
Je suis en nage.

SOPHIE, _s'essuyant de même. _--Et moi donc! Et pourtant nous
n'avons pas fait beaucoup d'ouvrage.

PAUL.--C'est que nos brouettes sont si petites!

SOPHIE.--Si nous prenions les grosses brouettes du potager, nous
irions plus vite.

PAUL.--Nous n'aurions pas la force de les traîner: j'ai voulu un
jour en mener une; j'ai eu de la peine à l'enlever, et, quand j'ai
voulu avancer, le poids de la brouette m'a entraîné, et j'ai versé
toute la terre qui était dedans.

SOPHIE.--Mais notre jardin ne sera jamais fini; avant de le
bêcher et de le planter, nous devons y traîner plus de cent
brouettes de bonne terre. Et il y a si loin pour l'aller chercher!

PAUL.--Que veux-tu? Ce sera long, mais nous finirons par le
faire.

SOPHIE.--Ah! si nous avions un âne, comme Camille et Madeleine
de Fleurville, et une petite charrette! c'est alors que nous
ferions de l'ouvrage en peu de temps!

PAUL.--C'est vrai! Mais nous n'en avons pas. Il faudra bien que
nous fassions l'ouvrage de l'âne.

SOPHIE.--Écoute, Paul, j'ai une idée.

PAUL, _riant. _--Oh! si tu as une idée, nous sommes sûrs de faire
quelque sottise, car tes idées ne sont pas fameuses, en général.

SOPHIE, _avec impatience. _--Mais écoute donc, avant de te
moquer. Mon idée est excellente. Combien ma tante te donne-t-elle
d'argent par semaine?

PAUL.--Un franc; mais c'est pour donner aux pauvres, aussi bien
que pour m'amuser.

SOPHIE.--Bon! moi, j'ai aussi un franc; ce qui fait deux francs
par semaine. Au lieu de dépenser notre argent, gardons-le jusqu'à
ce que nous puissions acheter un âne et une charrette.

PAUL.--Ton idée serait bonne si, au lieu de deux francs, nous en
avions vingt: mais avec deux francs nous ne pourrions plus rien
donner aux pauvres, ce qui serait mal, et puis il nous faudrait
attendre deux ans avant d'avoir de quoi acheter un âne et une
voiture.

SOPHIE.--Deux francs par semaine, combien cela fait-il par mois?

PAUL.--Je ne sais pas au juste, mais je sais que c'est très peu.

SOPHIE, _réfléchissant. _--Eh bien! voilà une autre idée. Si nous
demandions à maman et à ma tante de nous donner tout de suite
l'argent de nos étrennes?

PAUL.--Elles ne voudront pas.

SOPHIE.--Demandons-le toujours.

PAUL.--Demande si tu veux; moi j'aime mieux attendre ce que te
dira ma tante; je ne demanderai que si elle dit oui.

Sophie courut chez sa maman, qui fit semblant de n'avoir rien
entendu.

«Maman, dit-elle, voulez-vous me donner d'avance mes étrennes?»

MADAME DE RÉAN.--Tes étrennes? je ne peux pas te les acheter
ici; c'est à notre retour à Paris que je les aurai.

SOPHIE.--Oh! maman, je voudrais que vous me donniez l'argent de
mes étrennes; j'en ai besoin.

MADAME DE RÉAN.--Comment peux-tu avoir besoin de tant d'argent?
si c'est pour les pauvres, dis-le-moi, je donnerai ce qui est
nécessaire: tu sais que je ne te refuse jamais pour les pauvres.

SOPHIE, _embarrassée. _--Maman, ce n'est pas pour les pauvres;
c'est..., c'est pour acheter un âne.

MADAME DE RÉAN.--Pour quoi faire, un âne?

SOPHIE.--Oh! maman, nous en avons tant besoin, Paul et moi!
Voyez comme j'ai chaud; Paul a encore plus chaud que moi. C'est
parce que nous avons brouetté de la terre pour notre jardin.

MADAME DE RÉAN, _riant.--_Et tu crois qu'un âne brouettera à
votre place?

SOPHIE.--Mais non, maman! Je sais bien qu'un âne ne peut pas
brouetter; c'est que je ne vous ai pas dit qu'avec l'âne il nous
faudrait une charrette, nous y attellerons notre âne et nous
mènerons beaucoup de terre sans nous fatiguer.

MADAME DE RÉAN.--J'avoue que ton idée est bonne.

SOPHIE, _battant des mains. _--Ah! je savais bien qu'elle était
bonne... Paul, Paul! ajouta-t-elle, appelant à la fenêtre.

MADAME DE RÉAN.--Attends avant de te réjouir. Ton idée est
bonne, mais je ne veux pas te donner l'argent de tes étrennes.

SOPHIE, _consternée. _--Mais alors... comment ferons-nous?...

MADAME DE RÉAN.--Vous resterez bien tranquilles et tu
continueras à être bien sage pour mériter l'âne et la petite
voiture, que je vais te faire acheter le plus tôt possible.

SOPHIE, _sautant de joie et embrassant sa maman. _--Quel bonheur!
quel bonheur! Merci, ma chère maman. Paul, Paul! Nous avons un
âne, nous avons une voiture... Viens donc, viens vite!

PAUL, _accourant. _--Où donc, où donc? Où sont-ils?

SOPHIE.--Maman nous les donne; elle va les faire acheter.

MADAME DE RÉAN.--Oui, je vous les donne à tous deux: à toi,
Paul, pour te récompenser de ta bonté, de ton obéissance, de ta
sagesse; à toi, Sophie, pour t'encourager à imiter ton cousin et à
te montrer toujours douce, obéissante et travailleuse, comme tu
l'es depuis quinze jours. Venez avec moi chercher Lambert; nous
lui expliquerons notre affaire et il nous achètera votre âne et
votre voiture.

Les enfants ne se le firent pas dire deux fois, ils coururent en
avant; ils trouvèrent Lambert dans la cour, où il mesurait de
l'avoine qu'il venait d'acheter. Les enfants se mirent à lui
expliquer avec tant d'animation ce qu'ils voulaient, ils parlaient
ensemble et si vite, que Lambert n'y comprit rien. Il regardait
avec étonnement les enfants et Mme de Réan, qui prit enfin la
parole et qui expliqua la chose à Lambert.

SOPHIE.--Allez tout de suite, Lambert, je vous en prie; il nous
faut notre âne tout de suite, avant de dîner.

LAMBERT, _riant.--_Un âne ne se trouve pas comme une baguette,
mademoiselle. Il faut que je sache s'il y en a à vendre, que je
coure dans tous les environs, pour vous en avoir un bien doux, qui
ne rue pas, qui ne morde pas, qui ne soit point entêté, qui ne
soit ni trop jeune ni trop vieux.

SOPHIE.--Dieu, que de choses pour un âne! Prenez le premier que
vous trouverez, Lambert; ce sera plus tôt fait.

LAMBERT.--Non, mademoiselle, je ne prendrai pas le premier venu:
je vous exposerais à vous faire mordre ou à recevoir un coup de
pied.

SOPHIE.--Bah! bah! Paul saura bien le rendre sage.

PAUL.--Mais pas du tout; je ne veux pas mener un âne qui mord et
qui rue.

MADAME DE RÉAN.--Laissez faire Lambert, mes enfants; vous verrez
que votre commission sera très bien faite. Il s'y connaît et il ne
ménage pas sa peine.

PAUL.--Et la voiture, ma tante? Comment pourra-t-on en avoir une
assez petite pour y atteler l'âne?

LAMBERT.--Ne vous tourmentez pas, monsieur Paul: en attendant
que le charron en fasse une, je vous prêterai ma grande voiture à
chiens; vous la garderez tant que cela vous fera plaisir.

PAUL.--Oh! merci, Lambert; ce sera charmant.

SOPHIE.--Partez, Lambert, partez vite.

MADAME DE RÉAN.--Donne-lui le temps de serrer son avoine; s'il
la laissait au milieu de la cour, les poulets et les oiseaux la
mangeraient.

Lambert rangea ses sacs d'avoine au fond de la grange et, voyant
l'impatience des enfants, partit pour trouver un âne dans les
environs.

Sophie et Paul croyaient qu'il allait revenir très promptement,
ramenant un âne; ils restèrent devant la maison à l'attendre. De
temps en temps ils allaient voir dans la cour si Lambert revenait;
au bout d'une heure ils commencèrent à trouver que c'était fort
ennuyeux d'attendre et de ne pas jouer.

PAUL, _bâillant_.--Dis donc, Sophie, si nous allions nous amuser
dans notre jardin?

SOPHIE, _bâillant. _--Est-ce que nous ne nous amusons pas ici?

PAUL, _bâillant. _--Il me semble que non. Pour moi, je sais que
je ne m'amuse pas du tout.

SOPHIE.--Et si Lambert arrive avec l'âne, nous ne le verrons
pas.

PAUL.--Je commence à croire qu'il ne reviendra pas si tôt.

SOPHIE.--Moi, je crois, au contraire, qu'il va arriver.

PAUL.--Attendons, je veux bien, ... mais _(il bâille)_... c'est
bien ennuyeux.

SOPHIE.--Va-t'en, si tu t'ennuies; je ne te demande pas de
rester, je resterai bien toute seule.

PAUL, _après avoir hésité. _--Eh bien! je m'en vais, tiens; c'est
trop bête de perdre sa journée à attendre. Et à quoi bon? Si
Lambert ramène un âne, nous le saurons tout de suite; tu penses
bien qu'on viendra nous le dire dans notre jardin. Et s'il n'en
ramène pas, à quoi sert de nous ennuyer pour rien?

SOPHIE.--Allez, monsieur, allez, je ne vous en empêche pas.

PAUL.--Ah bah! tu boudes sans savoir pourquoi. Au revoir, à
dîner, mademoiselle grognon.

SOPHIE.--Au revoir, monsieur malappris, maussade, désagréable,
impertinent.

PAUL, _fait un signe moqueur. _--Au revoir, douce, patiente,
aimable Sophie!

Sophie courut à Paul pour lui donner une tape; mais Paul,
prévoyant ce qui allait arriver, était déjà parti à toutes jambes.
Se retournant pour voir si Sophie le poursuivait, il la vit
courant après lui avec un bâton qu'elle avait ramassé. Paul courut
plus fort et se cacha dans le bois. Sophie, ne le voyant plus,
retourna devant la maison.

«Quel bonheur, pensa-t-elle, que Paul se soit sauvé, et que je
n'aie pas pu l'attraper! Je lui aurais donné un coup de bâton qui
lui aurait fait mal; maman l'aurait su, et n'aurait plus voulu me
donner mon âne ni ma voiture. Quand Paul reviendra, je
l'embrasserai... Il est très bon... mais il est tout de même bien
taquin.»

Sophie continua à attendre Lambert jusqu'à ce que la cloche eût
sonné le dîner.

Elle rentra fâchée d'avoir attendu si longtemps pour rien. Paul,
qu'elle retrouva dans sa chambre, la regarda d'un air un peu
moqueur.

«T'es-tu bien amusée?» lui dit-il.

SOPHIE.--Non; je me suis horriblement ennuyée, et tu avais bien
raison de vouloir t'en aller. Ce Lambert ne revient pas; c'est
ennuyeux!

PAUL.--Je te l'avais bien dit.

SOPHIE.--Eh oui, tu me l'avais bien dit, je le sais bien.

Mais c'est tout de même fort ennuyeux.

On frappe à la porte. La bonne crie: «Entrez.» La porte s'ouvre.
Lambert paraît. Sophie et Paul poussent un cri de joie.

«Et l'âne, et l'âne?» demandent-ils.

LAMBERT.--Il n'y a pas d'âne à vendre dans le pays,
mademoiselle; j'ai toujours marché depuis que je vous ai quittés;
je suis entré partout où je pensais trouver un âne. Je n'ai rien
trouvé.

SOPHIE, _pleurant. _--Quel malheur, mon Dieu, quel malheur!
Comment faire à présent?

LAMBERT.--Mais il ne faut pas vous désoler, mademoiselle; nous
en aurons un, bien sûr; seulement il faut attendre.

PAUL.--Attendre combien de temps?

LAMBERT.--Peut-être une semaine, peut-être une quinzaine, cela
dépend. Demain j'irai au marché, à la ville; peut-être trouverons-nous
un bourri.

PAUL.--Un _bourri_! Qu'est-ce que c'est que ça, un_ bourri_?

LAMBERT.--Tiens, vous qui êtes si savant, vous ne savez pas
cela? Un_ bourri_, c'est un âne.

SOPHIE.--C'est drôle, un _bourri_! Je ne savais pas cela, moi
non plus.

LAMBERT.--Ah! voilà, mademoiselle! on devient savant à mesure
qu'on grandit. Je vais trouver votre maman pour lui dire que
demain, de grand matin, faut que j'aille au marché pour le
_bourri_. Au revoir, monsieur et mademoiselle.

Et Lambert sortit, laissant les enfants contrariés de ne pas avoir
leur âne.

«Nous l'attendrons peut-être longtemps», dirent-ils en soupirant.

La matinée du lendemain se passa à attendre l'âne. Mme de Réan
avait beau leur dire que c'est presque toujours comme cela, qu'il
est impossible d'avoir tout ce qu'on désire et à la minute qu'on
le désire, qu'il faut s'habituer à attendre et même quelquefois à
ne jamais avoir ce dont on a bien envie; les enfants répondaient:
«C'est vrai», mais ils n'en soupiraient pas moins, ils regardaient
avec la même impatience si Lambert revenait avec un âne. Enfin,
Paul, qui était à la fenêtre, crut entendre au loin un hi han! hi
han! qui ne pouvait venir que d'un âne.

«Sophie, Sophie, s'écria-t-il, écoute. Entends-tu un âne qui
brait? C'est peut-être Lambert.»

MADAME DE RÉAN.--Peut-être est-ce un âne du pays, ou un âne qui
passe sur la route.

SOPHIE.--Oh! maman, permettez-moi d'aller voir si c'est Lambert
avec le _bourri_.

MADAME DE RÉAN.--Le _bourri_? qu'est-ce que c'est que cette
manière de parler? Il n'y a que les gens de la campagne qui
appellent un âne un _bourri_.

PAUL.--Ma tante, c'est Lambert qui nous a dit qu'un âne
s'appelait un _bourri_: il a même été étonné que nous ne le
sachions pas.

MADAME DE RÉAN.--Lambert parle comme les gens de la campagne,
mais, vous qui vivez au milieu de gens plus instruits, vous devez
parler mieux.

SOPHIE.--Oh! maman, j'entends encore le hi han! de l'âne;
pouvons-nous aller voir?

MADAME DE RÉAN.--Allez, allez, mes enfants; mais n'allez que
jusqu'à la grand'route: ne passez pas la barrière.

Sophie et Paul partirent comme des flèches. Ils coururent au
travers de l'herbe et du bois, pour être plus tôt arrivés.
Mme de Réan leur criait: «N'allez pas dans l'herbe, elle est trop
haute; ne traversez pas le bois, il y a des épines.» Ils
n'entendaient pas et couraient, bondissaient comme des chevreuils.
Ils furent bientôt arrivés à la barrière, et la première chose
qu'ils aperçurent sur la grand'route, ce fut Lambert, menant par
un licou un âne superbe, mais pas trop grand cependant.

«Un âne, un âne! merci Lambert, merci! Quel bonheur! s'écrièrent-ils
ensemble.

--Comme il est joli! dit Paul.

--Comme il a l'air bon! dit Sophie. Allons vite le dire à maman.»

LAMBERT.--Tenez, monsieur Paul, montez dessus; mademoiselle
Sophie va monter derrière vous; je le tiendrai par son licou.

SOPHIE.--Mais si nous tombons?

LAMBERT.--Ah! il n'y a pas de danger, je vais marcher près de
vous. D'ailleurs, on me l'a vendu pour un _bourri_ parfait et très
doux.

Lambert aida Paul et Sophie à monter sur l'âne; il marcha près
d'eux. Ils arrivèrent ainsi jusque sous les fenêtres de
Mme de Réan, qui, les voyant venir, sortit pour mieux voir l'âne.

On le mena à l'écurie; Sophie et Paul lui donnèrent de l'avoine;
Lambert lui fit une bonne litière avec de la paille. Les enfants
voulaient rester là à le regarder manger; mais l'heure du dîner
approchait, il fallait se laver les mains, se peigner, et l'âne
fut laissé en compagnie des chevaux jusqu'au lendemain.

Le lendemain et les jours suivants, l'âne fut attelé à la petite
charrette à chiens, en attendant que le charron fît une jolie
voiture pour promener les enfants et une petite charrette pour
charrier de la terre, des pots de fleurs, du sable, tout ce qu'ils
voulaient mettre dans leur jardin. Paul avait appris à atteler et
dételer l'âne, à le brosser, le peigner, lui faire sa litière, lui
donner à manger, à boire. Sophie l'aidait et s'en tirait presque
aussi bien que lui.

Mme de Réan leur avait acheté un bât et une jolie selle pour les
faire monter à âne. Dans les premiers temps, la bonne les suivait;
mais quand on vit l'âne doux comme un agneau, Mme de Réan leur
permit d'aller seuls, pourvu qu'ils ne sortissent pas du parc.

Un jour, Sophie était montée sur l'âne: Paul le faisait avancer en
lui donnant force coups de baguette. Sophie lui dit:

«Ne le bats pas, tu lui fais mal.»

PAUL.--Mais, quand je ne le tape pas, il n'avance pas;
d'ailleurs ma baguette est si mince qu'elle ne peut pas lui faire
grand mal.

SOPHIE.--J'ai une idée! Si, au lieu de le taper, je le piquais
avec un éperon?

PAUL.--Voilà une drôle d'idée. D'abord tu n'as pas d'éperon;
ensuite la peau de l'âne est si dure qu'il ne sentirait pas
l'éperon.

SOPHIE.--C'est égal; essayons toujours; tant mieux si l'éperon
ne lui fait pas de mal.

PAUL.--Mais je n'ai pas d'éperon à te donner.

SOPHIE.--Nous en ferons un avec une grosse épingle que nous
piquerons dans mon soulier; la tête sera en dedans du soulier, et
la pointe sera en dehors.

PAUL.--Tiens, mais c'est très bien imaginé! As-tu une épingle?

SOPHIE.--Non, mais nous pouvons retourner à la maison; je
demanderai des épingles à la cuisine: il y en a toujours de très
grosses.

Paul monta en croupe sur l'âne, et ils arrivèrent au galop devant
la cuisine. Le cuisinier leur donna deux épingles, croyant que
Sophie en avait besoin pour cacher un trou à sa robe. Sophie ne
voulut pas arranger son éperon devant la maison, car elle sentait
bien qu'elle faisait une sottise, et elle avait peur que sa maman
ne la grondât.

«Il vaut mieux, dit-elle, arranger cela dans le bois; nous nous
assoirons sur l'herbe, et l'âne mangera pendant que nous
travaillerons; nous aurons l'air de voyageurs qui se reposent.»

Arrivés dans le bois, Sophie et Paul descendirent; l'âne, content
d'être libre, se mit à manger l'herbe du bord des chemins. Sophie
et Paul s'assirent par terre et commencèrent leur ouvrage. La
première épingle perça bien le soulier, mais elle plia tellement
qu'elle ne put pas servir. Ils en avaient heureusement une autre,
qui entra facilement dans le soulier déjà percé; Sophie le mit,
l'attacha. Paul rattrapa l'âne, aida Sophie à monter dessus, et la
voilà qui donne des coups de talon et pique l'âne avec l'épingle.
L'âne part au trot. Sophie, enchantée, pique encore et encore;
l'âne se met à galoper, et si vite que Sophie a peur; elle se
cramponne à la bride. Dans sa frayeur elle serre son talon contre
l'âne; plus elle appuie, plus elle pique; il se met à ruer, à
sauter, et il lance Sophie à dix pas de lui. Sophie reste sur le
sable, étourdie par la chute. Paul, qui était demeuré en arrière,
accourt, effrayé; il aide Sophie à se relever; elle avait les
mains et le nez écorchés.

«Que va dire maman? dit-elle à Paul. Que lui dirons-nous quand
elle nous demandera comment j'ai pu tomber?»

PAUL.--Nous lui dirons la vérité.

SOPHIE.--Oh! Paul! pas tout, pas tout; ne parle pas de
l'épingle.

PAUL.--Mais que veux-tu que je dise?

SOPHIE.--Dis que l'âne a rué et que je suis tombée.

PAUL.--Mais l'âne est si doux, il n'aurait jamais rué sans ta
maudite épingle.

SOPHIE.--Si tu parles de l'épingle, maman nous grondera: elle
nous ôtera l'âne.

PAUL.--Moi, je crois qu'il vaut mieux toujours dire la vérité;
toutes les fois que tu as voulu cacher quelque chose à ma tante,
elle l'a su tout de même, et tu as été punie plus fort que tu ne
l'aurais été si tu avais dit la vérité.

SOPHIE.--Mais pourquoi veux-tu que je parle de l'épingle? Je ne
suis pas obligée de mentir pour cela. Je dirais la vérité, que
l'âne a rué et que je suis tombée.

PAUL.--Fais comme tu voudras, mais je crois que tu as tort.

SOPHIE.--Mais toi, Paul, ne dis rien; ne va pas parler de
l'épingle.

PAUL.--Sois tranquille; tu sais que je n'aime pas à te faire
gronder.

Paul et Sophie cherchèrent l'âne, qui devait être près de là; ils
ne le trouvèrent pas. «Il sera sans doute retourné à la maison»,
dit Paul.

Sophie et Paul reprirent comme l'âne le chemin de la maison; ils
étaient dans un petit bois qui se trouvait tout près du château
lorsqu'ils entendirent appeler et qu'ils virent accourir leurs
mamans.

«Qu'est-il arrivé, mes enfants? êtes-vous blessés? Nous avons vu
revenir votre âne au galop avec la sangle cassée; il avait l'air
effrayé, effaré; on a eu de la peine à le rattraper. Nous avions
peur qu'il ne vous fût arrivé un accident.»

SOPHIE.--Non, maman, rien du tout; seulement je suis tombée.

MADAME DE RÉAN.--Tombée? Comment? Pour quelle raison?

SOPHIE.--J'étais sur l'âne et je ne sais pourquoi il s'est mis à
sauter et à ruer; je suis tombée sur le sable et je me suis un peu
écorché le nez et les mains: mais ce n'est rien.

MADAME D'AUBERT.--Pourquoi donc l'âne a-t-il rué, Paul? Je le
croyais si doux!

PAUL, _embarrassé. _--C'est Sophie qui était dessus, maman; c'est
avec elle qu'il a rué.

MADAME D'AUBERT.--Très bien, je comprends. Mais qu'est-ce qui a
pu le faire ruer?

SOPHIE.--Oh! ma tante, c'est parce qu'il avait envie de ruer.

MADAME D'AUBERT.--Je pense bien que ce n'est pas parce qu'il
voulait rester tranquille. Mais c'est singulier tout de même.

On rentrait à la maison comme Mme d'Aubert achevait de parler;
Sophie alla dans sa chambre pour laver sa figure et ses mains, qui
étaient pleines de sable, et pour changer sa robe, qui était salie
et déchirée. Mme de Réan entra comme elle finissait de s'habiller;
elle examina sa robe déchirée.

«Il faut que tu sois tombée bien rudement, dit-elle, pour que ta
robe soit déchirée et salie comme elle est.

--Ah!» dit la bonne.

MADAME DE RÉAN.--Qu'avez-vous? vous êtes-vous fait mal?

LA BONNE.--Ah! la belle idée! Ha! ha! ha! voilà une invention!
Regardez donc, madame!» Et elle montra à Mme de Réan la grosse
épingle avec laquelle elle venait de se piquer, et que Sophie
avait oublié d'ôter après sa chute.

MADAME DE RÉAN.--Qu'est-ce que cela veut dire? Comment cette
épingle se trouve-t-elle au soulier de Sophie?

LA BONNE.--Elle n'y est pas venue toute seule certainement, car
le cuir est assez dur à percer.

MADAME DE RÉAN.--Parle donc, Sophie; explique-nous comment cette
épingle se trouve là.

SOPHIE, _très embarrassée. _--Je ne sais pas, maman, je ne sais
pas du tout.

MADAME DE RÉAN.--Comment! Tu ne sais pas? Tu as mis tes souliers
avec l'épingle sans t'en apercevoir?

SOPHIE.--Oui, maman! Je n'ai rien vu.

LA BONNE.--Ah! par exemple, mademoiselle Sophie, ce n'est pas
vrai, cela. C'est moi qui vous ai mis vos souliers, et je sais
qu'il n'y avait pas d'épingle. Vous feriez croire à votre maman
que je suis une négligente! Ce n'est pas bien cela, mademoiselle.»

Sophie ne répond pas; elle est de plus en plus rouge et
embarrassée. Mme de Réan lui ordonne de parler.

«Si vous n'avouez pas la vérité, mademoiselle, j'irai la demander
à Paul, qui ne ment jamais.»

Sophie éclata en sanglots, mais elle s'entêta à ne rien avouer.
Mme de Réan alla chez sa soeur Mme d'Aubert; elle y trouva Paul,
auquel elle demanda ce que voulait dire l'épingle du soulier de
Sophie. Paul, croyant sa tante très fâchée et pensant que Sophie
avait dit la vérité, répondit:

«C'était pour faire un éperon, ma tante.»

MADAME DE RÉAN.--Et pour quoi faire, un éperon?

PAUL.--Pour faire galoper l'âne.

MADAME DE RÉAN.--Ah! je comprends pourquoi l'âne a rué et a jeté
Sophie par terre. L'épingle piquait le pauvre animal, qui s'en est
débarrassé comme il a pu.»

Mme de Réan sortit et revint trouver Sophie.

«Je sais tout, mademoiselle, dit-elle. Vous êtes une petite
menteuse. Si vous m'aviez dit la vérité, je vous aurais un peu
grondée, mais je ne vous aurais pas punie; maintenant vous allez
être un mois sans monter à âne, pour vous apprendre à mentir comme
vous l'avez fait.»

Mme de Réan laissa Sophie pleurant. Quand Paul la revit, il ne put
s'empêcher de lui dire:

«Je te l'avais bien dit, Sophie! Si tu avais avoué la vérité, nous
aurions notre âne, et tu n'aurais pas le chagrin que tu as.»

Mme de Réan tint parole et ne permit pas qu'on montât l'âne,
malgré les demandes de Sophie.



XX--La petite voiture.

Sophie, voyant que sa maman ne lui laissait pas monter l'âne, dit
un jour à Paul:

«Puisque nous ne pouvons pas monter notre âne, Paul, attelons-le à
notre petite voiture; nous mènerons chacun notre tour.»

PAUL.--Je ne demande pas mieux; mais ma tante le permettra-t-elle?

SOPHIE.--Va le lui demander. Je n'ose pas.

Paul courut chez sa tante et lui demanda la permission d'atteler
l'âne.

Mme de Réan y consentit à la condition que la bonne irait avec
eux. Quand Paul le dit à Sophie, elle grogna.

«C'est ennuyeux d'avoir ma bonne, dit-elle; elle a toujours peur
de tout; elle ne nous laissera pas aller au galop.»

PAUL.--Oh! mais il ne faut pas aller au galop; tu sais que ma
tante le défend.

Sophie ne répondit pas, et bouda pendant que Paul courait chercher
la bonne et faire atteler l'âne. Une demi-heure après, l'âne était
à la porte avec la voiture.

Sophie monta dedans toujours boudant; elle fut maussade pendant
toute la promenade, malgré les efforts du pauvre Paul pour la
rendre gaie et aimable. Enfin il lui dit:

«Ah! tu m'ennuies avec tes airs maussades! Je m'en vais à la
maison: cela m'ennuie de parler tout seul, de jouer seul, de
regarder ta figure boudeuse.»

Et Paul dirigea l'âne du côté de la maison. Sophie continuait à
bouder. Quand ils arrivèrent, elle descendit, accrocha son pied au
marchepied et tomba. Le bon Paul sauta à terre et l'aida à se
relever: elle ne s'était pas fait mal, mais la bonté de Paul la
toucha et elle se mit à pleurer.

«Tu t'es fait mal, ma pauvre Sophie? disait Paul en l'embrassant.
Appuie-toi sur moi; n'aie pas peur, je te soutiendrai bien.»

--Non, mon cher Paul, répondit Sophie en sanglotant; je ne me
suis pas fait mal; je pleure de repentir; je pleure parce que j'ai
été méchante pour toi, qui es toujours si bon pour moi.

PAUL.--Il ne faut pas pleurer pour cela, ma pauvre Sophie. Je
n'ai pas de mérite à être bon pour toi, parce que je t'aime et
qu'en te faisant plaisir je me fais plaisir à moi-même.

Sophie se jeta au cou de Paul et l'embrassa en pleurant plus fort.
Paul ne savait plus comment la consoler; enfin il lui dit:

«Écoute, Sophie, si tu pleures toujours, je vais pleurer aussi:
cela me fait de la peine de te voir du chagrin.»

Sophie essuya ses yeux et lui promit, en pleurant toujours, de ne
plus pleurer.

«Oh! Paul! lui dit-elle, laisse-moi pleurer; cela fait du bien; je
sens que je deviens meilleure.»

Mais, quand elle vit que les yeux de Paul commençaient aussi à se
mouiller de larmes, elle sécha les siens, elle reprit un visage
riant, et ils montèrent ensemble dans leur chambre, où ils
jouèrent jusqu'au dîner.

Le lendemain, Sophie proposa une nouvelle promenade en voiture à
âne. La bonne lui dit qu'elle avait à savonner et qu'elle ne
pourrait pas y aller. La maman et la tante étaient obligées
d'aller faire une visite à une lieue de là, chez
Mme de Fleurville.

«Comment allons-nous faire?» dit Sophie d'un air désolé.

--Si j'étais sûre que vous soyez tous deux bien sages, dit
Mme de Réan, je vous permettrais d'aller seuls; mais toi, Sophie,
tu as toujours des idées si singulières, que j'ai peur d'un
accident causé par _une idée_.

SOPHIE.--Oh non! maman, soyez tranquille! Je n'aurai pas
d'_idée_, je vous assure. Laissez-moi aller seuls tous les deux:
l'âne est si doux!

MADAME DE RÉAN.--L'âne est doux quand on ne le tourmente pas;
mais, si tu te mets à le piquer comme tu as fait l'autre jour, il
fera culbuter la voiture.

PAUL.--Oh! ma tante, Sophie ne recommencera pas... ni moi non
plus; car j'ai mérité d'être grondé autant qu'elle, puisque je
l'ai aidée à percer son soulier avec l'épingle.

MADAME DE RÉAN.--Voyons, je veux bien vous laisser aller seuls,
mais ne sortez pas du jardin; n'allez pas sur la grand'route, et
n'allez pas trop vite.

--Merci maman, merci ma tante, s'écrièrent les enfants; et ils
coururent à l'écurie pour atteler leur âne. Quand il fut prêt, ils
virent arriver les deux petits garçons du fermier qui revenaient
de l'école. «Vous allez promener en voiture, m'sieur?» dit l'aîné,
qui s'appelait André.

PAUL.--Oui; veux-tu venir avec nous?

ANDRÉ.--Je ne peux pas laisser mon frère, m'sieur!

SOPHIE.--Eh bien! emmène ton frère avec toi.

ANDRÉ.--Je veux bien, mamzelle: merci bien.

SOPHIE.--Voyons, qui est-ce qui monte sur le siège pour mener.

PAUL.--Si tu veux commencer, voilà le fouet.

SOPHIE.--Non, j'aime mieux mener plus tard, quand l'âne sera un
peu fatigué et moins vif.

Les enfants montèrent tous les quatre dans la voiture; ils se
promenèrent pendant deux heures, tantôt au pas, tantôt au trot;
ils menaient chacun à leur tour, mais l'âne commençait à se
fatiguer; il ne sentait pas beaucoup le petit fouet avec lequel
les enfants le tapaient, de sorte qu'il ralentissait de plus en
plus, malgré les coups de fouet et les hue hue donc!_ _de Sophie,
qui menait.

ANDRÉ.--Ah! mamzelle, si vous voulez le faire marcher, je vais
vous avoir une branche de houx; en tapant avec, il marchera, bien
sûr.

SOPHIE.--C'est une bonne idée cela; nous allons le faire
marcher, ce paresseux, dit Sophie.

Elle arrêta; André descendit et alla casser une grosse branche de
houx, qui était au bord du chemin.

«Prends garde, Sophie, dit Paul; tu sais que ma tante a défendu de
piquer l'âne.»

SOPHIE.--Tu crois que le houx va le piquer comme l'épingle de
l'autre jour? il ne le sentira pas seulement.

PAUL.--Alors pourquoi as-tu laissé André casser cette branche de
houx?

SOPHIE.--Parce qu'elle est plus grosse que notre fouet.

Et Sophie donna un grand coup sur le dos de l'âne, qui prit le
trot. Sophie, enchantée d'avoir réussi, lui en donna un second
coup, puis un troisième; l'âne trottait de plus en plus fort.
Sophie riait, les deux petits fermiers aussi. Paul ne riait pas:
il était un peu inquiet, et il craignait qu'il n'arrivât quelque
chose et que Sophie ne fût grondée et punie. Ils arrivaient à une
descente longue et assez raide. Sophie redouble de coups; l'âne
s'impatiente et part au galop. Sophie veut l'arrêter, mais trop
tard; l'âne était emporté et courait tant qu'il avait de jambes.
Les enfants criaient tous à la fois, ce qui effrayait l'âne et le
faisait courir plus fort! Enfin il passa sur une grosse motte de
terre, et la voiture versa; les enfants restèrent par terre, et
l'âne continua de traîner la voiture renversée jusqu'à ce qu'elle
fût brisée.

La voiture était si basse que les enfants ne furent pas blessés,
mais ils eurent tous le visage et les mains écorchés. Ils se
relevèrent tristement; les petits fermiers s'en allèrent à la
ferme; Sophie et Paul retournèrent à la maison. Sophie était
honteuse et inquiète; Paul était triste. Après avoir marché
quelque temps sans rien dire, Sophie dit à Paul:

«Oh! Paul, j'ai peur de maman! Que va-t-elle me dire?»

PAUL, _tristement. _--Quand tu as pris ce houx, je pensais bien
que tu ferais du mal à ce pauvre âne; j'aurais dû te le dire plus
vivement, tu m'aurais peut-être écouté.

SOPHIE.--Non, Paul, je ne t'aurais pas écouté, parce que je
croyais que le houx ne pouvait pas piquer à travers les poils
épais de l'âne. Mais que va dire maman?

PAUL.--Hélas! Sophie, pourquoi es-tu désobéissante? Si tu
écoutais ma tante, tu serais moins souvent punie et grondée.

SOPHIE.--Je tâcherai de me corriger; je t'assure que je
tâcherai. C'est que c'est si ennuyeux d'obéir!

PAUL.--C'est bien plus ennuyeux d'être puni. Et puis, j'ai
remarqué que les choses qu'on nous défend sont dangereuses; quand
nous les faisons, il nous arrive toujours quelque malheur, et,
après, nous avons peur de voir ma tante et maman.

SOPHIE.--C'est vrai! Ah! mon Dieu! Voilà maman qui arrive!
Entends-tu la voiture? Courons vite, pour rentrer avant qu'elle ne
nous voie.

Mais ils eurent beau courir, la voiture marchait plus vite qu'eux;
elle arrêtait devant le perron au moment où les enfants y
arrivaient.

Mme de Réan et Mme d'Aubert virent tout de suite les écorchures du
visage et des mains.

«Allons! Voilà encore des accidents! s'écria Mme de Réan. Que vous
est-il arrivé?»

SOPHIE.--Maman, c'est l'âne.

MADAME DE RÉAN.--J'en étais sûre d'avance; aussi ai-je été
inquiète tout le temps de ma visite. Mais cet âne est donc enragé?
Qu'a-t-il fait pour que vous soyez écorchés ainsi?

SOPHIE.--Il nous a versés, maman, et je crois que la voiture est
un peu cassée, car il a continué à courir après qu'elle a été
renversée.

MADAME D'AUBERT.--Je suis sûre que vous avez eu encore quelque
invention qui aura taquiné ce pauvre âne!

Sophie baisse la tête et ne répond pas. Paul rougit et ne dit
rien.

«Sophie, dit Mme de Réan, je vois à vos mines que ta tante a
deviné. Dis la vérité, et raconte-nous ce qui est arrivé.»

Sophie hésita un instant; mais elle se décida à dire la vérité, et
elle la raconta tout entière à sa maman et à sa tante.

«Mes chers enfants, dit Mme de Réan, depuis que vous avez cet âne,
il vous arrive sans cesse des malheurs, et Sophie a
continuellement des idées qui n'ont pas le sens commun. Je vais
donc faire vendre ce malheureux animal, cause de tant de
sottises.»

SOPHIE _et _PAUL, _ensemble.--_Oh! maman, oh! ma tante, je vous
en prie, ne le vendez pas. Jamais nous ne recommencerons, jamais.

MADAME DE RÉAN.--Vous ne recommencerez pas la même sottise; mais
Sophie en inventera d'autres, peut-être plus dangereuses que les
premières.

SOPHIE.--Non, maman, je vous assure que je ne ferai que ce que
vous me permettrez; je serai obéissante, je vous le promets.

MADAME DE RÉAN.--Je veux bien attendre quelques jours encore;
mais je vous préviens qu'à la première _idée_ de Sophie vous
n'aurez plus d'âne.

Les enfants remercièrent Mme de Réan, qui leur demanda où était
l'âne. Ils se rappelèrent alors qu'il avait continué à courir,
traînant après lui la voiture renversée.

Mme de Réan appela Lambert, lui raconta ce qui était arrivé, et
lui dit d'aller voir où était cet âne. Lambert y courut; il revint
une heure après: les enfants l'attendaient.

«Eh bien! Lambert?» s'écrièrent-ils ensemble.

LAMBERT.--Eh bien! monsieur Paul et mademoiselle Sophie, il est
arrivé malheur à votre âne.

SOPHIE_ et _PAUL, _ensemble.--_Quoi? Quel malheur?

LAMBERT.--Il paraîtrait que la peur l'a prise, cette pauvre
bête; il a toujours couru du côté de la route; la barrière était
ouverte; il s'y est précipité; la diligence arrivait tout juste
comme il traversait la grand'route; le conducteur n'a pas pu
arrêter à temps ses chevaux, qui ont culbuté l'âne et la voiture;
ils ont piétiné dessus; ils sont tombés; ils ont failli faire
verser la diligence. Quand on les a relevés et dételés, l'âne
était écrasé, mort; il ne remuait pas plus qu'une pierre.

Aux cris que poussèrent les enfants, les mamans et tous les
domestiques accoururent: Lambert raconta de nouveau le malheur
arrivé au pauvre âne. Les mamans emmenèrent Sophie et Paul pour
tâcher de les consoler; mais ils eurent de la peine, tant ils
étaient affligés. Sophie se reprochait d'avoir été cause de la
mort de son âne; Paul se reprochait d'avoir laissé faire Sophie;
la journée s'acheva fort tristement. Longtemps après, Sophie
pleurait quand elle voyait un âne qui ressemblait au sien. Elle
n'en voulut plus avoir, et elle fit bien, car sa maman ne voulait
plus lui en donner.



XXI--La tortue.

Sophie aimait les bêtes: elle avait déjà eu un POULET, un
ÉCUREUIL, un CHAT, un ÂNE; sa maman ne voulait pas lui donner un
chien, de peur qu'il ne devînt enragé, ce qui arrive assez
souvent.

«Quelle bête pourrais-je donc avoir? demanda-t-elle un jour à sa
maman. J'en voudrais une qui ne pût pas me faire de mal, qui ne
pût pas se sauver et qui ne fût pas difficile à soigner.»

MADAME DE RÉAN, _riant.--_Alors je ne vois que la tortue qui
puisse te convenir.

SOPHIE.--C'est vrai, cela! C'est très gentil, une tortue, et il
n'y a pas de danger qu'elle se sauve.

MADAME DE RÉAN, _riant.--_Et si elle voulait se sauver, tu
aurais toujours le temps de la rattraper.

SOPHIE.--Achetez-moi une tortue, maman, achetez-moi une tortue.

MADAME DE RÉAN.--Quelle folie! C'est en plaisantant que je te
parlais d'une tortue, c'est une affreuse bête, lourde, laide,
ennuyeuse; je ne pense pas que tu puisses aimer un si sot animal.

SOPHIE.--Oh! maman, je vous en prie! elle m'amusera beaucoup. Je
serai bien sage pour la gagner.

MADAME DE RÉAN.--Puisque tu as envie d'une si laide bête, je
puis bien te la donner, mais à deux conditions: la première, c'est
que tu ne la laisseras pas mourir de faim; la seconde, c'est qu'à
la première grosse faute que tu feras, je te l'ôterai.

SOPHIE.--J'accepte les conditions, maman, j'accepte. Quand
aurai-je ma tortue?

MADAME DE RÉAN.--Tu l'auras après-demain. Je vais écrire ce
matin même à ton père, qui est à Paris, de m'en acheter une: il
l'enverra demain soir par la diligence, et tu l'auras après-demain
de bonne heure.

SOPHIE.--Je vous remercie mille fois, maman. Paul va précisément
arriver demain, il restera quinze jours avec nous: il aura le
temps de s'amuser avec la tortue.

Le lendemain, Paul arriva, à la grande joie de Sophie. Quand elle
lui annonça qu'elle attendait une tortue, Paul se moqua d'elle et
lui demanda ce qu'elle ferait d'une si affreuse bête.

«Nous lui donnerons de la salade, nous lui ferons un lit de foin;
nous la porterons sur l'herbe; nous nous amuserons beaucoup, je
t'assure.»

Le lendemain, la tortue arriva: elle était grosse comme une
assiette, épaisse comme une cloche à couvrir les plats; sa couleur
était laide et sale; elle avait rentré sa tête et ses pattes.

«Dieu! que c'est laid!» s'écria Paul.

--Moi je la trouve assez jolie, répondit Sophie un peu piquée.

PAUL, _d'un air moqueur. _--Elle a surtout une jolie physionomie
et un sourire gracieux!

SOPHIE.--Laisse-nous tranquilles: tu te moques de tout.

PAUL, _continuant. _--Ce que j'aime en elle, c'est sa jolie
tournure, sa marche légère.

SOPHIE, _se fâchant. _--Tais-toi, te dis-je: je vais emporter ma
tortue si tu te moques d'elle.

PAUL.--Emporte, emporte, je t'en prie: ce n'est pas son esprit
que je regretterai.

Sophie avait bien envie de se jeter sur Paul et de lui donner une
tape: mais elle se souvint de sa promesse et de la menace de sa
maman, et elle se contenta de lancer à Paul un regard furieux.
Elle voulut prendre la tortue pour la porter sur l'herbe: mais
elle était trop lourde, elle la laissa retomber. Paul, qui se
repentait de l'avoir taquinée, accourut pour l'aider; il lui donna
l'idée de mettre la tortue dans un mouchoir et de la porter à
deux, tenant chacun un bout du mouchoir. Sophie, que la chute de
la tortue avait effrayée, consentit à se laisser aider par Paul.

Quand la tortue sentit l'herbe fraîche, elle sortit ses pattes,
puis sa tête, et se mit à manger l'herbe. Sophie et Paul la
regardaient avec étonnement.

«Tu vois bien, dit Sophie, que ma tortue n'est pas si bête, ni si
ennuyeuse.

--Non, c'est vrai, répondit Paul, mais elle est bien laide.

--Pour cela, dit Sophie, j'avoue qu'elle est laide; elle a une
affreuse tête.

--Et d'horribles pattes», ajouta Paul.

Les enfants continuèrent à soigner la tortue pendant dix jours
sans que rien d'extraordinaire arrivât. La tortue couchait dans un
cabinet sur du foin; elle mangeait de la salade, de l'herbe, et
paraissait heureuse.

Un jour, Sophie eut une _idée;_ elle pensa qu'il faisait chaud,
que la tortue devait avoir besoin de se rafraîchir, et qu'un bain
dans la mare lui ferait du bien. Elle appela Paul et lui proposa
de baigner la tortue.

PAUL.--La baigner? Où donc?

SOPHIE.--Dans la mare du potager; l'eau y est fraîche et claire.

PAUL.--Mais je crains que cela ne lui fasse du mal.

SOPHIE.--Au contraire; les tortues aiment beaucoup à se baigner;
elle sera enchantée.

PAUL.--Comment sais-tu que les tortues aiment à se baigner? Je
crois, moi, qu'elles n'aiment pas l'eau.

SOPHIE.--Je suis sûre qu'elles l'aiment beaucoup. Est-ce que les
écrevisses n'aiment pas l'eau? Est-ce que les huîtres n'aiment pas
l'eau? Ces bêtes-là ressemblent un peu à la tortue.

PAUL.--Tiens, c'est vrai. D'ailleurs nous pouvons essayer.

Et ils allèrent prendre la pauvre tortue, qui se chauffait
tranquillement au soleil, sur l'herbe; ils la portèrent à la mare
et la plongèrent dedans. Aussitôt que la tortue sentit l'eau, elle
sortit précipitamment sa tête et ses pattes pour tâcher de s'en
tirer; ses pattes gluantes ayant touché aux mains de Paul et de
Sophie, tous deux la lâchèrent et elle tomba au fond de la mare.

Les enfants, effrayés, coururent à la maison du jardinier pour lui
demander de repêcher la pauvre tortue. Le jardinier, qui savait
que l'eau la tuerait, courut vers la mare; elle n'était pas
profonde; il se jeta dedans après avoir ôté ses sabots et
retroussé les jambes de son pantalon. Il voyait la tortue qui se
débattait au fond de la mare, et il la retira promptement. Il la
porta ensuite près du feu pour la sécher; la pauvre bête avait
rentré sa tête et ses pattes et ne bougeait plus. Quand elle fut
bien chauffée, les enfants voulurent la reporter sur l'herbe au
soleil.

«Attendez, monsieur, mademoiselle, dit le jardinier, je vais vous
la porter. Je crois bien qu'elle ne mangera guère, ajouta-t-il.»

--Est-ce que vous croyez que le bain lui a fait du mal? demanda
Sophie.

LE JARDINIER.--Certainement que oui, il lui a fait mal; l'eau ne
va pas aux tortues.

PAUL.--Croyez-vous qu'elle sera malade?

LE JARDINIER.--Malade, je n'en sais rien; mais je crois bien
qu'elle va mourir.

--Ah! mon Dieu! s'écria Sophie.

PAUL, _bas.--_Ne t'effraie pas; il ne sait ce qu'il dit. Il
croit que les tortues sont comme les chats, qui n'aiment pas
l'eau.

Ils étaient revenus sur l'herbe; le jardinier posa doucement la
tortue et retourna à son potager. Les enfants la regardaient de
temps en temps, mais elle restait immobile; ni sa tête ni ses
pattes ne se montraient. Sophie était inquiète; Paul la rassurait.

«Il faut la laisser faire comme elle veut, dit-il; demain elle
mangera et se promènera.»

Ils la reportèrent vers le soir sur son lit de foin et lui mirent
des salades fraîches. Le lendemain, quand ils allèrent la voir,
les salades étaient entières; la tortue n'y avait pas touché.

«C'est singulier, dit Sophie; ordinairement elle mange tout dans
la nuit.

--Portons-la sur l'herbe, répondit Paul; elle n'aime peut-être
pas la salade.»

Paul, qui était inquiet, mais qui ne voulait pas l'avouer à
Sophie, examinait attentivement la tortue, qui continuait à ne pas
bouger.

«Laissons-la, dit-il à Sophie; le soleil va la réchauffer et lui
faire du bien.»

SOPHIE.--Est-ce que tu crois qu'elle est malade?

PAUL.--Je crois que oui.

Il ne voulait pas ajouter: _Je crois qu'elle est morte_, comme il
commençait à le craindre.

Pendant deux jours, Paul et Sophie continuèrent à porter la tortue
sur l'herbe, mais elle ne bougeait pas, et ils la retrouvaient
toujours comme ils l'avaient posée; les salades qu'ils lui
mettaient le soir se retrouvaient entières le lendemain. Enfin, un
jour, en la mettant sur l'herbe, ils s'aperçurent qu'elle sentait
mauvais.

«Elle est morte, dit Paul; elle sent déjà mauvais.»

Ils étaient tous deux près de la tortue, se désolant et ne sachant
que faire d'elle, quand Mme de Réan arriva près d'eux.

«Que faites-vous là, mes enfants? Vous êtes immobiles comme des
statues près de cette tortue... qui est aussi immobile que vous»,
ajouta-t-elle en se baissant pour la prendre.

En l'examinant, Mme de Réan s'aperçut qu'elle sentait mauvais.

«Mais... elle est morte, s'écria-t-elle en la rejetant par terre;
elle sent déjà mauvais.»

PAUL.--Oui, ma tante, je crois qu'elle est morte.

MADAME DE RÉAN.--De quoi a-t-elle pu mourir? Ce n'est pas de
faim, puisque vous la mettiez tous les jours sur l'herbe. C'est
singulier qu'elle soit morte sans qu'on sache pourquoi.

SOPHIE.--Je crois, maman, que c'est le bain qui l'a fait mourir.

MADAME DE RÉAN.--Un bain? Qui est-ce qui a imaginé de lui faire
prendre un bain?

SOPHIE, _honteuse_.--C'est moi, maman: je croyais que les
tortues aimaient l'eau fraîche, et je l'ai baignée dans la mare du
potager; elle est tombée au fond; nous n'avons pas pu la
rattraper; c'est le jardinier qui l'a repêchée; elle est restée
longtemps dans l'eau.

MADAME DE RÉAN.--Ah! c'est une de tes _idées_. Tu t'es punie
toi-même, au reste; je n'ai rien à te dire. Seulement, souviens-toi
qu'à l'avenir tu n'auras aucun animal à soigner, ni à élever.
Toi et Paul, vous les tuez ou vous les laissez mourir tous. Il
faut jeter cette tortue, ajouta Mme de Réan. Lambert, venez
prendre cette bête qui est morte, et jetez-la dans un trou
quelconque.»

Ainsi finit la pauvre tortue, qui fut le dernier animal qu'eut
Sophie. Quelques jours après, elle demanda à sa maman si elle ne
pouvait pas avoir de charmants petits cochons d'Inde qu'on voyait
à la ferme; Mme de Réan refusa. Il fallut bien obéir, et Sophie
vécut seule avec Paul, qui venait souvent passer quelques jours
avec elle.



XXII--Le départ.

«Paul, dit un jour Sophie, pourquoi ma tante d'Aubert et maman
causent-elles toujours tout bas? Maman pleure et ma tante aussi;
sais-tu pourquoi?»

PAUL.--Non, je ne sais pas du tout; pourtant j'ai entendu
l'autre jour maman qui disait à ma tante: «Ce serait terrible
d'abandonner nos parents, nos amis, notre pays»; ma tante a
répondu: «Surtout pour un pays comme l'Amérique.»

SOPHIE.--Eh bien! qu'est-ce que cela veut dire?

PAUL.--Je crois que cela veut dire que maman et ma tante veulent
aller en Amérique.

SOPHIE.--Mais ce n'est pas du tout terrible; au contraire, ce
sera très amusant. Nous verrons des tortues en Amérique.

PAUL.--Et des oiseaux superbes; des corbeaux rouges, orange,
bleus, violets, roses, et pas comme nos affreux corbeaux noirs.

SOPHIE.--Et des perroquets et des oiseaux-mouches. Maman m'a dit
qu'il y en avait beaucoup en Amérique.

PAUL.--Et puis des sauvages noirs, jaunes, rouges.

SOPHIE.--Oh! pour les sauvages, j'en aurai peur; ils nous
mangeraient peut-être.

PAUL.--Mais nous n'irions pas demeurer chez eux; nous les
verrions seulement quand ils viendraient se promener dans les
villes.

SOPHIE.--Mais pourquoi irions-nous en Amérique? Nous sommes très
bien ici.

PAUL.--Certainement. Je te vois très souvent, notre château est
tout près du tien. Ce qui serait mieux encore, c'est que nous
demeurions ensemble en Amérique. Oh! alors, j'aimerais bien
l'Amérique.

SOPHIE.--Tiens, voilà maman qui se promène avec ma tante; elles
pleurent encore; cela me fait de la peine de les voir pleurer...
Les voilà qui s'assoient sur le banc. Allons les consoler.

PAUL.--Mais comment les consolerons-nous?

SOPHIE.--Je n'en sais rien: mais essayons toujours.

Les enfants coururent à leurs mamans.

«Chère maman, dit Sophie, pourquoi pleurez-vous?»

MADAME DE RÉAN.--Pour quelque chose qui me fait de la peine,
chère petite, et que tu ne peux comprendre.

SOPHIE.--Si fait, maman, je comprends très bien que cela vous
fait de la peine d'aller en Amérique, parce que vous croyez que
j'en serais très fâchée. D'abord, puisque ma tante et Paul
viennent avec nous, nous serons très heureux. Ensuite, j'aime
beaucoup l'Amérique, c'est un très joli pays.»

Mme de Réan regarda d'abord sa soeur, Mme d'Aubert, d'un air
étonné, et puis ne put s'empêcher de sourire quand Sophie parla de
l'Amérique, qu'elle ne connaissait pas du tout.

MADAME DE RÉAN.--Qui t'a dit que nous allions en Amérique? Et
pourquoi crois-tu que ce soit cela qui nous donne du chagrin?

PAUL.--Oh! ma tante, c'est que je vous ai entendue parler
d'aller en Amérique, et vous pleuriez; mais je vous assure que
Sophie a raison et que nous serons très heureux en Amérique, si
nous demeurons ensemble.

MADAME DE RÉAN.--Oui, mes chers enfants, vous avez deviné. Nous
devons bien réellement aller en Amérique.

PAUL.--Et pourquoi donc, maman?

MADAME D'AUBERT.--Parce qu'un de nos amis, M. Fichini, qui
vivait en Amérique, vient de mourir: il n'avait pas de parents, il
était très riche; il nous a laissé toute sa fortune. Ton père et
celui de Sophie sont obligés d'aller en Amérique pour avoir cette
fortune; ta tante et moi, nous ne voulons pas les laisser partir
seuls, et pourtant nous sommes tristes de quitter nos parents, nos
amis, nos terres.

SOPHIE.--Mais ce ne sera pas pour toujours, n'est-ce pas?

MADAME DE RÉAN.--Non, mais pour un an ou deux, peut-être.

SOPHIE.--Eh bien, maman, il ne faut pas pleurer pour cela.
Pensez donc que ma tante et Paul seront avec nous tout ce temps-là.
Et puis, papa et mon oncle seront bien contents de ne plus
être seuls.

Mme de Réan et Mme d'Aubert embrassèrent leurs enfants.

«Ils ont pourtant raison, ces enfants! dit-elle à sa soeur, nous
serons ensemble, et deux ans seront bien vite passés.»

Depuis ce jour elles ne pleurèrent plus.

«Vois-tu, dit Sophie à Paul, que nous les avons consolées! J'ai
remarqué que les enfants consolent très facilement leurs mamans.

--C'est parce qu'elles les aiment», répondit Paul.

Peu de jours après, les enfants allèrent avec leurs mamans faire
une visite d'adieu à leurs amies, Camille et Madeleine de
Fleurville, qui furent très étonnées d'apprendre que Sophie et
Paul allaient partir pour l'Amérique.

«Combien de temps y resterez-vous?» demanda Camille.

SOPHIE.--Deux ans, je crois. C'est si loin!

PAUL.--Quand nous reviendrons, Sophie aura six ans et moi huit
ans.

MADELEINE.--Et moi j'aurai huit ans aussi, et Camille neuf ans!

SOPHIE.--Que tu seras vieille, Camille! neuf ans!

CAMILLE.--Rapporte-nous de jolies choses d'Amérique, des choses
curieuses.

SOPHIE.--Veux-tu que je te rapporte une tortue?

MADELEINE.--Quelle horreur! Une tortue! c'est si bête et si
laid!

Paul ne put s'empêcher de rire.

«Pourquoi ris-tu, Paul?» demanda Camille.

PAUL.--C'est parce que Sophie avait une tortue et qu'elle s'est
fâchée un jour contre moi parce que je lui disais absolument ce
que tu viens de dire.

CAMILLE.--Et qu'est-elle devenue, cette tortue?

PAUL.--Elle est morte après un bain que nous lui avons fait
prendre dans la mare.

CAMILLE.--Pauvre bête! Je regrette de ne l'avoir pas vue.

Sophie, qui n'aimait pas qu'on parlât de la tortue, proposa de
cueillir des bouquets dans les champs: Camille leur offrit d'aller
plutôt cueillir des fraises dans le bois. Ils acceptèrent tous
avec plaisir et en trouvèrent beaucoup, qu'ils mangeaient à mesure
qu'ils les trouvaient. Ils restèrent deux heures à s'amuser, après
quoi il fallut se séparer. Sophie et Paul promirent de rapporter
d'Amérique des fruits, des fleurs, des oiseaux-mouches, des
perroquets. Sophie promit même d'apporter un petit sauvage, si on
voulait bien lui en vendre un. Les jours suivants, ils
continuèrent à faire des visites d'adieu, puis commencèrent les
paquets. M. de Réan et M. d'Aubert attendaient à Paris leurs
femmes et leurs enfants.

Le jour du départ fut un triste jour. Sophie et Paul même
pleurèrent en quittant le château, les domestiques, les gens du
village.

«Peut-être, pensaient-ils, ne reviendrons-nous jamais!»

Tous ces pauvres gens avaient la même pensée, et tous étaient
tristes.

Les mamans et les enfants montèrent dans une voiture attelée de
quatre chevaux de poste; les bonnes et les femmes de chambre
suivaient, dans une calèche attelée de trois chevaux: il y avait
un domestique sur chaque siège. Après s'être arrêtés une heure en
route pour déjeuner, ils arrivèrent à Paris pour dîner. On ne
devait rester à Paris que huit jours, afin d'acheter tout ce qui
était nécessaire pour le voyage et pour le temps qu'on croyait
passer en Amérique.

Pendant ces huit jours, les enfants s'amusèrent beaucoup. Ils
allèrent avec leurs mamans se promener au Bois de Boulogne, aux
Tuileries, au Jardin des plantes; ils allaient acheter toutes
sortes de choses: des habits, des chapeaux, des souliers, des
gants, des livres d'histoire, des joujoux, des provisions pour la
route. Sophie avait envie de toutes les bêtes qu'elle voyait à
vendre: elle demanda même à acheter la petite girafe du Jardin des
plantes. Paul avait envie de tous les livres, de toutes les
images. On leur acheta à chacun un petit sac de voyage pour leurs
affaires de toilette, leurs provisions de la journée et leurs
joujoux, comme dominos, cartes, jonchets, etc.

Enfin arriva le jour tant désiré du départ pour le Havre, port où
ils devaient monter sur le navire qui les menait en Amérique. Ils
surent, en arrivant au Havre, que leur navire, la _Sibylle_, ne
devait partir que dans trois jours. On profita de ces trois jours
pour se promener dans la ville: le bruit, le mouvement des rues,
les bassins pleins de vaisseaux, les quais couverts de marchands,
de perroquets, de singes, de toutes sortes de choses venant
d'Amérique, amusaient beaucoup les enfants. Si Mme de Réan avait
écouté Sophie, elle lui aurait acheté une dizaine de singes,
autant de perroquets, de perruches, etc. Mais elle refusa tout,
malgré les prières de Sophie.

Ces trois jours passèrent comme avaient passé les huit jours à
Paris, comme avaient passé les quatre années de la vie de Sophie,
les six années de celle de Paul: ils passèrent pour ne plus
revenir. Mme de Réan et Mme d'Aubert pleuraient de quitter leur
chère et belle France: M. de Réan et M. d'Aubert étaient tristes
et cherchaient à consoler leurs femmes en leur promettant de les
ramener le plus tôt possible. Sophie et Paul étaient enchantés:
leur seul chagrin était de voir pleurer leurs mamans. Ils
entrèrent dans le navire qui devait les emporter si loin, au
milieu des orages et des dangers de la mer. Quelques heures après,
ils étaient établis dans leurs cabines, qui étaient de petites
chambres contenant chacune deux lits, leurs malles et les choses
nécessaires pour la toilette. Sophie coucha avec Mme de Réan, Paul
avec Mme d'Aubert, les deux papas ensemble. Ils mangeaient tous à
la table du capitaine, qui aimait beaucoup Sophie: elle lui
rappelait Marguerite, qui restait en France. Le capitaine jouait
souvent avec Paul et Sophie: il leur expliquait tout ce qui les
étonnait dans le vaisseau, comment il marchait sur l'eau, comment
on l'aidait à avancer en ouvrant les voiles, et bien d'autres
choses encore.

Paul disait toujours:

«Je serai marin quand je serai grand: je voyagerai avec le
capitaine.

--Pas du tout, répondait Sophie; je ne veux pas que tu sois
marin: tu resteras toujours avec moi.»

PAUL.--Pourquoi ne reviendrais-tu pas avec moi sur le vaisseau
du capitaine?

SOPHIE.--Parce que je ne veux pas quitter maman: je resterai
toujours avec elle, et toi, tu resteras avec moi, entends-tu?

PAUL.--J'entends. Je resterai, puisque tu le veux.

Le voyage fut long: il dura bien des jours. Si vous désirez savoir
ce que devint Sophie, demandez à vos mamans de vous faire lire
_les Petites Filles modèles_, où vous retrouverez Sophie. Si vous
voulez savoir ce qu'est devenu Paul, vous le saurez en lisant _les
Vacances_, où vous le retrouverez.
La Comtesse de Ségur




LES MÉMOIRES D'UN ÂNE




À MON PETIT MAITRE

M. HENRI DE SÉGUR


_Mon petit Maître, vous avez été bon pour moi, mais vous avez parlé avec
mépris des ânes en général. Pour mieux vous faire connaître ce que sont
les ânes, j'écris et je vous offre ces Mémoires. Vous verrez, mon cher
petit Maître, comment moi, pauvre âne, et mes amis ânes, ânons et
ânesses, nous avons été et nous sommes injustement traités pas les
hommes. Vous verrez que nous avons beaucoup d'esprit et beaucoup
d'excellentes qualités; vous verrez aussi combien j'ai été méchant
dans ma jeunesse, combien j'en ai été puni et malheureux, et comme le
repentir m'a changé et m'a rendu l'amitié de mes camarades et de mes
maîtres. Vous verrez enfin que lorsqu'on aura lu ce livre, au lieu de
dire: Bête comme un âne, ignorant comme un âne, têtu comme un âne, on
dira: de l'esprit comme un âne, savant comme un âne, docile comme un
âne, et que vous et vos parents vous serez fiers de ces éloges.

Hi! han! mon bon Maître; je vous souhaite de ne pas ressembler, dans la
première moitié de sa vie, à votre fidèle serviteur,

CADICHON, Âne savant._



I

LE MARCHE

Je ne me souviens pas de mon enfance; je fus probablement malheureux
comme tous les ânons, joli, gracieux comme nous le sommes tous; très
certainement je fus plein d'esprit, puisque, tout vieux que je suis,
j'en ai encore plus que mes camarades. J'ai attrapé plus d'une fois mes
pauvres maîtres, qui n'étaient que des hommes, et qui, par conséquent,
ne pouvaient pas avoir l'intelligence d'un âne.

Je vais commencer par vous raconter un des tours que je leur ai joués
dans le temps de mon enfance:

Les hommes n'étant pas tenus de savoir tout ce que savent les ânes, vous
ignorez sans doute, vous qui lisez ce livre, ce qui est connu de tous
les ânes mes amis: c'est que tous les mardis il y a dans la ville de
Laigle un marché où l'on vend des légumes, du beurre, des oeufs, du
fromage, des fruits et autres choses excellentes. Ce mardi est un jour
de supplice pour mes pauvres confrères; il l'était pour moi aussi avant
que je fusse acheté par ma bonne vieille maîtresse, votre grand'mère,
chez laquelle je vis maintenant. J'appartenais à une fermière exigeante
et méchante. Figurez-vous, mon cher petit maître, qu'elle poussait la
malice jusqu'à ramasser tous les oeufs que pondaient ses poules, tout le
beurre et les fromages que lui donnait le lait de ses vaches, tous les
légumes et fruits qui mûrissaient dans la semaine, pour remplir des
paniers qu'elle mettait sur mon dos.

Et quand j'étais si chargé que je pouvais à peine avancer, cette
méchante femme s'asseyait encore au-dessus des paniers et m'obligeait à
trotter ainsi écrasé, accablé, jusqu'au marché de Laigle, qui était à
une lieue de la ferme. J'étais toutes les fois dans une colère que je
n'osais montrer, parce que j'avais peur des coups de bâton; ma maîtresse
en avait un très gros, plein de noeuds, qui me faisait bien mal quand
elle me battait. Chaque fois que je voyais, que j'entendais les
préparatifs du marché, je soupirais, je gémissais, je brayais même dans
l'espoir d'attendrir mes maîtres.

--Allons, grand paresseux, me disait-on en venant me chercher, Vas-tu te
taire, et ne pas nous assourdir avec ta vilaine grosse voix. Hi! han!
hi! han! voilà-t-il une belle musique que tu nous fais! Jules, mon
garçon, approche ce fainéant près de la porte, que ta mère lui mette sa
charge sur le dos!... Là! un panier d'oeufs! encore un!... Les fromages,
le beurre... les légumes maintenant!... C'est bon! voilà une bonne
charge qui va nous donner quelques pièces de cinq francs. Mariette, ma
fille, apporte une chaise, que ta mère monte là-dessus!... Très bien!
Allons, bon voyage, ma femme, et fais marcher ce fainéant de bourri.
Tiens, v'là ton gourdin, tape dessus.

--Pan! pan!

--C'est bien; encore quelques caresses de ce genre, et il marchera.

--Vlan! Vlan!

Le bâton ne cessait de me frotter les reins, les jambes, le cou; je
trottais, je galopais presque; la fermière me battait toujours. Je fus
indigné de tant d'injustice et de cruauté; j'essayai de ruer pour
jeter ma maîtresse par terre, mais j'étais trop chargé; je ne pus que
sautiller et me secouer de droite et de gauche. J'eus pourtant le
plaisir de la sentir dégringoler. «Méchant âne! sot animal! entêté! Je
vais te corriger et te donner du Martin-bâton.»

En effet, elle me battit tellement que j'eus peine à marcher jusqu'à la
ville. Nous arrivâmes enfin. On ôta de dessus mon pauvre dos écorché
tous les paniers pour les poser à terre; ma maîtresse, après m'avoir
attaché à un poteau, alla déjeuner, et moi, qui mourais de faim et de
soif, on ne m'offrit pas seulement un brin d'herbe, une goutte d'eau.
Je trouvai moyen de m'approcher des légumes pendant l'absence de la
fermière, et je me rafraîchis la langue en me remplissant l'estomac avec
un panier de salades et de choux. De ma vie je n'en avais mangé de si
bons; je finissais le dernier chou et la dernière salade lorsque ma
maîtresse revint. Elle poussa un cri en voyant son panier vide; je la
regardai d'un air insolent et si satisfait, qu'elle devina le crime
que j'avais commis. Je ne vous répéterai pas les injures dont elle
m'accabla. Elle avait très mauvais ton, et lorsqu'elle était en colère,
elle jurait et disait des choses qui me faisaient rougir, tout âne
que je suis. Après donc m'avoir tenu les propos les plus humiliants,
auxquels je ne répondais qu'en me léchant les lèvres et en lui tournant
le dos, elle prit son bâton et se mit à me battre si cruellement que je
finis par perdre patience, et que je lui lançai trois ruades, dont
la première lui cassa le nez et deux dents, la seconde lui brisa le
poignet, et la troisième l'attrapa à l'estomac et la jeta par terre.
Vingt personnes se précipitèrent sur moi en m'accablant de coups et
d'injures. On emporta ma maîtresse je ne sais où, et l'on me laissa
attaché au poteau près duquel étaient étalées les marchandises que
j'avais apportées. J'y restai longtemps; voyant que personne ne songeait
à moi, je mangeai un second panier plein d'excellents légumes, je coupai
avec mes dents la corde qui me retenait, et je repris tout doucement le
chemin de ma ferme.

Les gens que je dépassais sur la route s'étonnaient de me voir tout
seul.

--Tiens, ce bourri avec sa longe cassée! Il s'est échappé, disait l'un.

--Alors, c'est un échappé des galères, dit l'autre.

Et tous se mirent à rire.

--Il ne porte pas une forte charge sur son dos, reprit le troisième.

--Bien sûr, il a fait un mauvais coup! s'écria un quatrième.

--Attrape-le donc, mon homme, nous mettrons le petit sur son bât, dit
une femme.

--Ah! il te portera bien avec le petit gars, répondit le mari. Moi,
voulant donner une bonne opinion de ma douceur et de ma complaisance, je
m'approchai tout doucement de la paysanne, et je m'arrêtai près d'elle
pour la laisser monter sur mon dos.

--Il n'a pas l'air méchant, ce bourri! dit l'homme en aidant sa femme à
se placer sur le bât.

Je souris de pitié en entendant ce propos: Méchant! comme si un âne
doucement traité était jamais méchant. Nous ne devenons colères,
désobéissants et entêtés que pour nous venger des coups et des injures
que nous recevons. Quand on nous traite bien, nous sommes bons, bien
meilleurs que les autres animaux.

Je ramenai à leur maison la jeune femme et son petit garçon, joli petit
enfant de deux ans, qui me caressait, qui me trouvait charmant, et qui
aurait bien voulu me garder. Mais je réfléchis que ce ne serait pas
honnête. Mes maîtres m'avaient acheté, je leur appartenais. J'avais déjà
brisé le nez les dents, le poignet et l'estomac de ma maîtresse, j'étais
assez vengé. Voyant donc que la maman allait céder à son petit garçon,
qu'elle gâtait (je m'en étais bien aperçu pendant que le portais sur mon
dos), je fis un saut de côté et, avant que la maman eût pu ressaisir ma
bride, je me sauvai en galopant, et je revins à la maison.

Mariette, la fille de mon maître, me vit la première.

--Ah! voilà Cadichon. Comme le voilà revenu de bonne heure! Jules, viens
lui ôter son bât.

--Méchant âne, dit Jules d'un ton bourru, il faut toujours s'occuper de
lui. Pourquoi donc est-il revenu seul? Je parie qu'il s'est échappé.
Vilaine bête! ajouta-t-il en me donnant un coup de pied dans les jambes,
si je savais que tu t'es sauvé, je te donnerais cent coups de bâton.

Mon bât et ma bride étant ôtés, je m'éloignai en galopant. A peine
étais-je rentré dans l'herbage, que j'entendis des cris qui venaient de
la ferme. J'approchai ma tête de la haie, et je vis qu'on avait ramené
la fermière; c'étaient les enfants qui poussaient ces cris. J'écoutai de
toutes mes oreilles, et j'entendis Jules dire à son père:

--Mon père, je vais prendre le grand fouet du charretier, j'attacherai
l'âne un arbre, et je le battrai jusqu'à ce qu'il tombe par terre.

--Va, mon garçon, va, mais ne le tue pas; nous perdrions l'argent qu'il
nous a coûté. Je le vendrai à la prochaine foire.

Je restai tremblant de frayeur en les entendant et en voyant Jules
courir à l'écurie pour chercher le fouet. Il n'y avait pas à hésiter,
et, sans me faire scrupule cette fois de faire perdre à mes maîtres le
prix qu'ils m'avaient payé, je courus vers la haie qui me séparait des
champs: je m'élançai dessus avec une telle force que je brisai les
branches et que je pus passer au travers. Je courus dans le champ, et
je continuai à courir longtemps, bien longtemps, croyant toujours être
poursuivi. Enfin, n'en pouvant plus, je m'arrêtai, j'écoutai ... je
n'entendis rien. Je montai sur une butte, je ne vis personne. Alors, je
commençai à respirer et à me réjouir de m'être délivré de ces méchants
fermiers. Mais je me demandais ce que j'allais devenir. Si je restais
dans le pays, on me reconnaîtrait, on me rattraperait, et l'on me
ramènerait à mes maîtres. Que faire? Où aller?

Je regardai autour de moi; je me trouvai isolé et malheureux, et j'allai
verser des larmes sur ma triste position, lorsque je m'aperçus que
j'étais au bord d'un bois magnifique: c'était la forêt de Saint-Evroult.
«Quel bonheur! m'écriai-je. Je trouverai dans cette forêt de l'herbe
tendre, de l'eau, de la mousse fraîche: j'y demeurerai pendant quelques
jours, puis j'irai dans une autre forêt, plus loin, bien plus loin de la
ferme de mes maîtres.»

J'entrai dans le bois; je mangeai avec bonheur de l'herbe tendre, et je
bus l'eau d'une belle fontaine. Comme il commençait à faire nuit, je
me couchai sur la mousse au pied d'un vieux sapin, et je m'endormis
paisiblement jusqu'au lendemain.



II

LA POURSUITE

Le lendemain, après avoir mangé et bu, je songeai à mon bonheur.

«Me voici sauvé, pensais-je; jamais on ne me retrouvera, et dans deux
jours, quand je serai bien reposé, j'irai plus loin encore.»

A peine avais-je fini cette réflexion, que j'entendis l'aboiement
lointain d'un chien, puis d'un second; quelques instants après, je
distinguai les hurlements de toute une meute.

Inquiet, un peu effrayé même, je me levai et je me dirigeai vers un
petit ruisseau que j'avais remarqué le matin. A peine y étais-je entré,
que j'entendis la voix de Jules parlant aux chiens.

«Allons, allons, mes chiens, cherchez bien, trouvez-moi ce misérable
âne, mordez-le, déchirez-lui les jambes, et ramenez-le moi, que j'essaye
mon fouet sur son dos.»

La frayeur manqua me faire tomber; mais je réfléchis aussitôt qu'en
marchant dans l'eau les chiens ne pourraient plus sentir la trace de mes
pas; je me mis donc à courir dans le ruisseau, qui était heureusement
bordé des deux côtés de buissons très épais. Je marchai sans m'arrêter
pendant fort longtemps; les aboiements des chiens s'éloignaient ainsi
que la voix du méchant Jules: je finis par ne plus rien entendre.

Haletant, épuisé, je m'arrêtai un instant pour boire; je mangeai
quelques feuilles de buissons; mes jambes étaient raides de froid, mais
je n'osais par sortir de l'eau, j'avais peur que les chiens ne vinssent
jusque-là et ne sentissent l'odeur de mes pas. Quand je fus un peu
reposé, je recommençai à courir, suivant toujours le ruisseau, jusqu'à
ce que je fusse sorti de la forêt. Je me trouvai alors dans une grande
prairie où paissaient plus de cinquante boeufs. Je me couchai au soleil
dans un coin de l'herbage; les boeufs ne faisaient aucune attention à
moi, de sorte que je pus manger et me reposer à mon aise.

Vers le soir, deux hommes entrèrent dans la prairie.

--Frère, dit le plus grand des deux, si nous rentrions les boeufs cette
nuit? On dit qu'il y a des loups dans le bois.

--Des loups? Qui est-ce qui t'a dit cette bêtise?

--Des gens de Laigle. On raconte que l'âne de la ferme des Haies a été
emporté et dévoré dans la forêt.

--Bah! laisse donc. Ils sont si méchants, les gens de cette ferme,
qu'ils auront fait mourir leur âne à force de coups.

--Et pourquoi donc qu'ils diraient que le loup l'a mangé?

--Pour qu'on ne sache pas qu'ils l'ont tué.

--Tout de même il vaudrait mieux rentrer nos boeufs.

--Fais comme tu voudras, frère; je ne tiens ni à oui ni à non.

Je ne bougeais pas dans mon coin, tant j'avais peur qu'on ne me vît.
L'herbe était haute et me cachait, fort heureusement; les boeufs ne se
trouvaient pas du côté où j'étais étendu; on les fit marcher vers la
barrière, et puis à la ferme où demeuraient leurs maîtres.

Je n'avais pas peur des loups, parce que l'âne dont on parlait c'était
moi-même, et que je n'avais pas vu la queue d'un loup dans la forêt où
j'avais passé la nuit. Je dormis donc à merveille, et je finissais mon
déjeuner quand les boeufs rentrèrent dans la prairie: deux gros chiens
les menaient. Je les regardais tranquillement, lorsqu'un des chiens
m'aperçut, aboya d'un air menaçant, et courut vers moi; son compagnon
le suivit. Que devenir? Comment leur échapper? Je m'élançai sur les
palissades qui entouraient la prairie; le ruisseau que j'avais suivi la
traversait; je fus assez heureux pour sauter par-dessus, et j'entendis
la voix d'un des hommes de la veille qui rappelait ses chiens. Je
continuai mon chemin tout doucement, et je marchai jusqu'à une autre
forêt, dont j'ignore le nom. Je devais être à plus de dix lieues de la
ferme des Haies: j'étais donc sauvé; personne ne me connaissait, et je
pouvais me montrer sans craindre d'être ramené chez mes anciens maîtres.



III

LES NOUVEAUX MAITRES

Je vécus tranquillement un mois dans cette forêt. Je m'ennuyais bien
un peu quelquefois, mais je préférais encore vivre seul que vivre
malheureux. J'étais donc à moitié heureux lorsque je m'aperçus que
l'herbe diminuait et devenait dure; les feuilles tombaient, l'eau était
glacée, la terre était humide.

«Hélas! hélas! pensai-je; que devenir? Si je reste ici, je périrai de
froid, de faim, de soif. Mais où aller? Qui est-ce qui voudra de moi?»

A force de réfléchir, j'imaginai un moyen de trouver un abri. Je sortis
de la forêt, et j'allai dans un petit village tout près de là. Je vis
une petite maison isolée et bien propre; une bonne femme était assise
à la porte, elle filait. Je fus touché de son air de bonté et de
tristesse; je m'approchai d'elle, et je mis ma tête sur son épaule. La
bonne femme poussa un cri, se leva précipitamment de dessus sa chaise,
et parut effrayée. Je ne bougeai pas; je la regardai d'un air doux et
suppliant.

--Pauvre bête! dit-elle enfin, tu n'as pas l'air méchant. Si tu
n'appartiens à personne, je serais bien contente de t'avoir pour
remplacer mon pauvre vieux Grison, mort de vieillesse. Je pourrai
continuer à gagner ma vie en vendant mes légumes au marché. Mais ... tu
as sans doute un maître, ajouta-t-elle en soupirant.

--A qui parlez-vous, grand'mère? dit une voix douce qui venait de
l'intérieur de la maison.

--Je cause avec un âne qui est venu me mettre la tête sur l'épaule, et
qui me regarde d'un air si doux que je n'ai pas le coeur de le chasser.

--Voyons, voyons, reprit la petite voix.

Et aussitôt je vis sur le seuil de la porte un beau petit garçon de six
à sept ans. Il était pauvrement mais proprement vêtu. Il me regarda d'un
oeil curieux et un peu craintif.

--Puis-je le caresser, grand'mère? dit-il.

--Certainement, mon Georget; mais prends garde qu'il ne te morde.

Le petit garçon allongea son bras, et, ne pouvant m'atteindre, il avança
un pied, puis l'autre, et put me caresser le dos.

Je ne bougeai pas, de peur de l'effrayer; seulement je tournai ma tête
vers lui, et je passai ma langue sur sa main.

_Georget:_--Grand'mère, grand'mère, comme il a l'air bon, ce pauvre âne,
il m'a léché la main!

_La grand' mère:_--C'est singulier qu'il soit tout seul. Où est son
maître? Va donc, Georget, par le village et à l'auberge où s'arrêtent
les voyageurs: tu demanderas à qui appartient ce bourri. Son maître est
peut-être en peine de lui.

_Georget:_--Vais-je emmener le bourri, grand'mère?

_La grand'mère:_--Il ne te suivrait pas; laisse-le aller où il voudra.

Georget partit en courant; je trottai après lui. Quand il vit que je
le suivais, il vint à moi, et, me caressant, il me dit: «Dis donc, mon
petit bourri, puisque tu me suis tu me laisseras bien monter sur ton
dos». Et, sautant sur mon dos, il me fit: _Hu! hu!_

Je partis au petit galop, ce qui enchanta Georget. _Ho! ho!_ fit-il en
passant devant l'auberge. Je m'arrêtai tout de suite. Georget sauta à
terre; je restai devant la porte, ne bougeant pas plus que si j'avais
été attaché.

--Ou'est-ce que tu veux, mon garçon! dit le maître de l'auberge.

--Je viens savoir, monsieur Duval, si ce bourri, qui est ici à la porte,
ne serait pas à vous ou à une de vos pratiques.

M. Duval s'avança vers la porte, me regarda attentivement. «Non ce n'est
pas à moi, ni à personne que je connaisse, mon garçon. Va chercher plus
loin.»

Georget remonta sur mon dos; je repartis au galop, et nous marchâmes,
demandant de porte en porte à qui j'appartenais. Personne ne me
reconnaissait, et nous revînmes chez la bonne grand'mère, qui filait
toujours assise devant sa maison.

_Georget:_--Grand'mère, le bourri n'appartient à personne du pays.
Qu'allons-nous en faire? Il ne veut pas me quitter, et il se sauve quand
quelqu'un veut le toucher.

_La grand'mère:_--En ce cas, mon Georget, il ne faut pas le laisser
passer la nuit dehors; il pourrait lui arriver malheur. Va le mener à
l'écurie de notre pauvre Grison, et donne-lui une botte de foin et
un seau d'eau. Nous verrons demain à le mener au marché; peut-être
retrouverons-nous son maître.

_Georget:_--Et si nous ne le retrouvons pas, grand'mère?

_La grand'mère:_--Nous le garderons jusqu'à ce qu'on le réclame. Nous ne
pouvons pas laisser cette pauvre bête périr de froid pendant l'hiver,
ou bien tomber aux mains de méchants garnements qui la battraient et la
feraient mourir de fatigue et de misère.

Georget me donna à boire et à manger, me caressa et sortit. Je lui
entendis dire en fermant la porte:

«Ah! que je voudrais qu'il n'eût pas de maître et qu'il restât chez
nous!»

Le lendemain Georget me mit un licou après m'avoir fait déjeuner. Il
m'amena devant la porte, la grand'mère me mit sur le dos un bât très
léger, et s'assit dessus. Georget lui apporta un petit panier de
légumes, qu'elle mit sur ses genoux, et nous partîmes pour le marché de
Mamers. La bonne femme vendit bien ses légumes, personne ne me reconnut
et je revins avec mes nouveaux maîtres.

Je vécus chez eux pendant quatre ans; j'étais heureux; je ne faisais de
mal à personne; je faisais bien mon service; j'aimais mon petit maître,
qui ne me battait jamais; on ne me fatiguait pas trop; on me nourrissait
assez bien. D'ailleurs, je ne suis pas gourmand. L'été, des épluchures
de légumes, des herbes dont ne veulent pas les chevaux ni les vaches;
l'hiver, du foin et des pelures de pommes de terre, de carottes, de
navets: voilà ce qui nous suffit à nous autres ânes.

Il y avait pourtant des journées que je n'aimais pas; c'étaient celles
où ma maîtresse me louait à des enfants du voisinage. Elle n'était pas
riche, et, les jours où je n'avais pas à travailler, elle était bien
aise de gagner quelque chose en me louant aux enfants du château voisin.
Ils n'étaient pas toujours bons.

Voici ce qui m'arriva un jour dans une de ces promenades.



IV

LE PONT

Il y avait six ânes rangés dans la cour; j'étais un des plus beaux et
des plus forts. Trois petites filles nous apportèrent de l'avoine dans
une auge. Tout en mangeant, j'écoutais causer les enfants.

_Charles_:--Voyons, mes amis, choisissons nos ânes. Moi, d'abord, je
prends celui-ci (en me montrant du doigt).

--Toi, tu prends toujours ce que tu crois le meilleur, dirent à la fois
les cinq enfants. Il faut tirer au sort.

_Charles_:--Comment veux-tu que nous tirions au sort, Caroline? Est-ce
qu'on peut mettre les ânes dans un sac et les en tirer comme des billes?

Antoine:--Ah! ah! ah! Est-il bête avec ses ânes dans un sac! Comme si on
ne pouvait pas les numéroter, 1, 2, 3, 4, 5, 6, mettre les numéros dans
un sac, et tirer au hasard chacun le sien.

--C'est vrai, c'est vrai, s'écrièrent les cinq autres. Ernest, fais les
numéros pendant que nous allons les écrire sur le dos des ânes.

Ces enfants sont bêtes, me disais-je. S'ils avaient l'esprit d'un âne,
au lieu de se donner l'ennui d'écrire les numéros sur notre dos, ils
nous rangeraient tout simplement le long du mur: le premier serait l, le
second 2, et ainsi de suite.

Pendant ce temps, Antoine avait apporté un gros morceau de charbon.
J'étais le premier, il m'écrivit un énorme 1 sur la croupe; pendant
qu'il écrivait 2 sur la croupe de mon camarade, je me secoue fortement
pour lui faire voir que son invention n'était pas fameuse. Voilà le
charbon parti et le 1 disparu.

--Imbécile! s'écria-t-il; il faut que je recommence.

Pendant qu'il refait son n° l, mon camarade, qui m'avait vu faire,
et qui était malin, se secoue à son tour. Voilà le 2 parti. Antoine
commence à se fâcher; les autres rient et se moquent de lui. Je fais
signe aux camarades, nous le laissons faire; aucun ne bouge. Ernest
revient avec les numéros dans son mouchoir: chacun tire. Pendant qu'ils
regardent leurs numéros, je fais encore un signe aux camarades, et voilà
que tous nous nous secouons tant et plus. Plus de charbon, plus de
numéros; il faut tout recommencer: les enfants sont en colère. Charles
triomphe et ricane; Ernest, Albert, Caroline, Cécile et Louise crient
contre Antoine, qui tape du pied; ils se disent des injures; mes
camarades et moi, nous nous mettons à braire. Le tapage attire les papas
et les mamans. On leur explique la chose. Un des papas imagine enfin de
nous ranger le long du mur. Il fait tirer les numéros aux enfants.

--Un! s'écrie Ernest. C'était moi.

--Deux! dit Cécile. C'était un de mes amis.

--Trois! dit Antoine. Et ainsi de suite jusqu'au dernier.

--A présent, partons, dit Charles. Moi, d'abord, je pars le premier.

--Oh! je saurai bien te rattraper, lui répondit vivement Ernest.

--Je parie que non, reprit aussitôt Charles.

-Je gage que si, répliqua Ernest.

Voilà Charles qui tape son âne et qui part au galop. Avant qu'Ernest
ait eu le temps de me donner un coup de fouet, je pars aussi, mais d'un
train qui me fait bien vite rattraper Charles et son âne. Ernest est
enchanté, Charles est furieux. Il tape, il tape son âne; Ernest n'avait
pas besoin de me frapper, je courais, j'allais comme le vent. Je dépasse
Charles en une minute; j'entends les autres qui suivent en riant et en
criant:

--Bravo! l'âne n° 1; bravo! il court comme un cheval.

L'amour-propre me donne du courage; je continue à galoper jusqu'à ce que
nous soyons arrivés près d'un pont. J'arrête brusquement; je venais
de voir qu'une large planche du pont était pourrie; je ne voulais pas
tomber à l'eau avec Ernest, mais retourner avec les autres, qui étaient
bien loin derrière nous.

--Ho là! ho là! bourri, me dit Ernest. Sur le pont, mon ami, sur le
pont!

Je résiste; il me donne un coup de baguette.

Je continue à marcher vers les autres.

--Entêté! bête brute! veux-tu tourner et passer le pont?

Je marche toujours vers les camarades; je les rejoins malgré les injures
et les coups de ce méchant garçon.

--Pourquoi bats-tu ton âne, Ernest? s'écria Caroline; il est excellent.
Il t'a mené ventre à terre et t'a fait dépasser Charles.

--Je le bats parce qu'il s'entête à ne pas vouloir passer le pont, dit
Ernest; il s'est obstiné à revenir sur ses pas.

--Ah! bah! c'est parce qu'il était seul; maintenant que nous voilà tous
il passera le pont tout comme les autres.

Les malheureux! pensai-je. Ils vont tous tomber dans la rivière! Il faut
que je tâche de leur montrer qu'il y a du danger. Et me voilà reparti au
galop, courant vers le pont, à la grande satisfaction d'Ernest et aux
cris de joie des enfants.

Je galope jusqu'au pont; arrivé là, je m'arrête brusquement comme si
j'avais peur. Ernest, étonné, me presse de continuer: je recule d'un air
de frayeur, qui surprend plus encore Ernest. L'imbécile ne voyait rien;
la planche pourrie était pourtant bien visible. Les autres avaient
rejoint, et regardaient en riant les efforts d'Ernest pour me faire
passer et les miens pour ne pas passer. Ils finissent par descendre de
leurs ânes; chacun me pousse, me bat sans pitié; je ne bouge pas.

--Tirez-le par la queue! s'écrie Charles. Les ânes sont si entêtés, que
lorsqu'on veut les faire reculer, ils avancent.

Les voilà qui veulent me saisir la queue. Je me défends en ruant; ils me
battent tous ensemble: je n'en bouge pas davantage.

--Attends, Ernest, dit Charles; je passerai le premier, ton âne me
suivra certainement.

Il veut avancer, je me mets en travers du pont; il me fait reculer à
force de coups.

«Au fait, me dis-je, si ce méchant garçon veut se noyer, qu'il se noie,
j'ai fait ce que j'ai pu pour le sauver; qu'il boive un coup, puisqu'il
le veut absolument.»

A peine son âne met-il le pied sur la planche pourrie, qu'elle casse, et
voilà Charles et son âne à l'eau. Pour son camarade, il n'y avait pas
de danger, car il savait nager comme tous les ânes. Mais Charles se
débattait et criait sans pouvoir se tirer de là.

--Une perche! une perche! disait-il.

Les enfants criaient et couraient de tous côtés. Enfin Caroline aperçoit
une longue perche, la ramasse et la présente à Charles, qui la saisit.
Son poids entraîne Caroline, qui appelle _au secours!_ Ernest, Antoine
et Albert courent à elle; ils parviennent avec peine à retirer le
malheureux Charles, qui avait bu plus qu'il n'avait soif, et qui était
trempé des pieds à la tête. Quand il est sauvé, les enfants se mettent à
rire de sa mine piteuse; Charles se fâche; les enfants sautent sur leurs
ânes et lui conseillent en riant de rentrer à la maison pour changer
d'habits et de linge. Il remonte tout mouillé sur son âne. Je riais à
part moi de sa figure ridicule. Le courant avait entraîné son chapeau et
ses souliers, l'eau ruisselait jusqu'à terre; ses cheveux, trempés,
se collaient à sa figure, son air furieux achevait de le rendre
complètement risible. Les enfants riaient, mes camarades sautaient et
couraient pour témoigner leur gaieté.

Je dois ajouter que l'âne de Charles était détesté de nous tous, parce
qu'il était querelleur, gourmand et bête, ce qui est très rare parmi les
ânes.

Enfin, Charles disparut, les enfants et mes camarades se calmèrent.
Chacun me caressa et admira mon esprit; nous repartîmes tous, moi en
tête de la bande.



V

LE CIMETIÈRE

Nous marchions au pas, et nous approchions du cimetière du village, qui
est à une lieue du château. «Si nous retournions, dit Caroline, et que
nous reprenions le chemin de la forêt?»

--Pourquoi cela? dit Cécile.

_Caroline:_--C'est que je n'aime pas les cimetières.

_Cécile:_ d'un air moqueur.--Pourquoi n'aimes-tu pas les cimetières?
Est-ce que tu as peur d'y rester?

--Non, mais je pense aux pauvres gens qui y sont enterrés, et j'en suis
attristée.

Les enfants se moquèrent de Caroline, et passèrent exprès tout contre
le mur. Ils allaient le dépasser, lorsque Caroline, qui paraissait
inquiète, arrêta son âne, sauta à terre, et courut à la grille du
cimetière.

--Que fais-tu, Caroline? où vas-tu? s'écrièrent les enfants.

Caroline ne répondit pas; elle poussa précipitamment la grille, entra
dans le cimetière, regarda autour d'elle, et courut vers une tombe
fraîchement remuée.

Ernest l'avait suivie avec inquiétude, et la rejoignit au moment où, se
baissant vers la tombe, elle relevait un pauvre petit garçon de trois
ans dont elle avait entendu les gémissements.

--Qu'as-tu, mon pauvre petit? Pourquoi pleures-tu?

L'enfant sanglotait et ne pouvait répondre; il était très joli et
misérablement vêtu.

_Caroline:_--Comment es-tu tout seul ici, mon pauvre petit?

_L'enfant:_ sanglotant.--Ils m'ont laissé ici; j'ai faim.

_Caroline:_--Qui est-ce qui t'a laissé ici?

_L'enfant:_ sanglotant.--Les hommes noirs; j'ai faim.

_Caroline:_--Ernest, va vite chercher nos provisions; il faut donner à
manger à ce pauvre petit; il nous expliquera ensuite pourquoi il pleure
et pourquoi il est ici.

Ernest courut chercher le panier aux provisions, pendant que Caroline
tâchait de consoler l'enfant. Peu d'instants après Ernest reparut, suivi
de toute la bande, que la curiosité attirait. On donna à l'enfant du
poulet froid et du pain trempé dans du vin; à mesure qu'il mangeait, ses
larmes se séchaient, son visage reprenait un air riant. Quand il fut
rassasié, Caroline lui demanda pourquoi il était couché sur cette tombe.

_L'enfant:_--C'est grand'mère qu'ils ont mise là. Je veux attendre
qu'elle revienne.

_Caroline:_--Où est ton papa?

_L'enfant:_--Je ne sais pas, je ne le connais pas.

_Caroline:_--Et ta maman?

_L'enfant:_--Je ne sais pas; des hommes noirs l'ont emportée comme
grand'mère.

_Caroline:_--Mais qui est-ce qui te soigne?

_L'enfant:_--Personne.

_Caroline:_--Qui est-ce qui te donne à manger?

_L'enfant:_--Personne; je tétais nourrice.

_Caroline:_--Où est-elle ta nourrice?

_L'enfant:_--Là-bas, à la maison.

_Caroline:_--Qu'est-ce qu'elle fait?

_L'enfant:_--Elle marche; elle mange de l'herbe.

_Caroline:_--De l'herbe? Et tous les enfants se regardèrent avec
surprise.

--Elle est donc folle? dit tout bas Cécile.

_Antoine:_--Il ne sait ce qu'il dit, il est trop jeune.

_Caroline:_--Pourquoi ta nourrice ne t'a-t-elle pas emporté?

_L'enfant:_--Elle ne peut pas; elle n'a pas de bras.

La surprise des enfants redoubla.

_Caroline:_--Mais alors comment peut-elle te porter?

_L'enfant:_--Je monte sur son dos.

_Caroline:_--Est-ce que tu couches avec elle?

_L'enfant:_ souriant.--Oh non! je serais trop mal.

_Caroline:_--Mais où couche-t-elle donc? N'a-t-elle pas un lit?

L'enfant se mit à rire et dit:

--Oh non! elle couche sur la paille.

--Que veut dire tout cela? dit Ernest. Demandons-lui de nous mener dans
sa maison, nous verrons sa nourrice; elle nous expliquera ce qu'il veut
dire.

--J'avoue que je n'y comprends rien, dit Antoine.

_Caroline:_--Peux-tu retourner chez toi, mon petit?

_L'enfant:_--Oui, mais pas tout seul; j'ai peur des hommes noirs; il y
en a plein la chambre de grand'mère.

_Caroline:_--Nous irons tous avec toi; montre-nous par où il faut aller.

Caroline remonta sur son âne, et prit le petit garçon sur ses genoux. Il
lui indiqua le chemin, et, cinq minutes après, nous arrivâmes tous à la
cabane de la mère Thibaut, qui était morte de la veille et enterrée du
matin. L'enfant courut à la maison et appela: «Nourrice, nourrice!»
Aussitôt une chèvre bondit hors de l'écurie restée ouverte, courut à
l'enfant et témoigna sa joie de le revoir par mille sauts et caresses.
L'enfant l'embrassait aussi; puis il dit: «Téter, nourrice». La chèvre
se coucha aussitôt par terre; le petit garçon s'étendit près d'elle et
se mit à téter comme s'il n'avait ni bu ni mangé.

--Voilà la nourrice expliquée, dit enfin Ernest. Que ferons-nous de cet
enfant?

--Nous n'avons rien à en faire, dit Antoine qu'à le laisser là avec sa
chèvre.

Les enfants se récrièrent tous avec indignation.

_Caroline:_--Ce serait abominable d'abandonner ce pauvre petit; il
mourrait peut-être bientôt, faute de soins.

_Antoine:_--Que veux-tu en faire? Vas-tu l'emmener chez toi?

_Caroline:_--Certainement; je prierai maman de faire demander qui il
est, s'il a des parents, et, en attendant, de le garder à la maison.

_Antoine:_--Et notre partie d'âne? Nous allons donc tous rentrer?

_Caroline:_--Mais non, Ernest aura la complaisance de m'accompagner.
Continuez,! vous autres, votre promenade; vous êtes encore quatre, vous
pouvez bien vous passer de moi et d'Ernest.

--Au fait, elle a raison, dit Antoine; remontons à âne et continuons
notre promenade.

Et ils partirent, laissant la bonne Caroline avec son cousin Ernest.

«Comme c'est heureux qu'on ne m'ait pas écoutée et qu'on ait voulu me
taquiner en passant si près du cimetière, dit Caroline: sans cela je
n'aurais pas entendu pleurer ce pauvre enfant et il aurait passé la nuit
entière sur la terre froide et humide!»

C'était moi qu'Ernest montait. Je compris, avec mon intelligence
accoutumée, qu'il fallait arriver le plus promptement possible au
château. Je me mis donc à galoper, mon camarade me suivit, et nous
arrivâmes en une demi-heure. On fut d'abord effrayé de notre retour si
prompt. Caroline raconta ce qui leur était arrivé avec l'enfant. Sa
maman ne savait trop qu'en faire, lorsque la femme du garde offrit de
l'élever avec son fils, qui était du même âge. La maman accepta son
offre. Elle fit demander au village le nom du petit garçon et ce
qu'étaient devenus ses parents. On apprit que le père était mort l'année
d'avant, la mère depuis six mois; l'enfant était resté avec une vieille
grand'mère méchante et avare, qui était morte la veille. Personne
n'avait pensé à l'enfant, et il avait suivi le cercueil jusqu'au
cimetière; du reste, la grand'mère avait du bien, l'enfant n'était pas
pauvre.

On fit venir la bonne chèvre chez le garde, qui éleva l'enfant et en fit
un bon petit sujet. Je le connais, il s'appelle Jean Thibaut: il ne fait
jamais de mal aux animaux, ce qui prouve son bon coeur; et il m'aime
beaucoup, ce qui prouve son esprit.



VI

LA CACHETTE

J'étais heureux, je l'ai déjà dit; mon bonheur devait bientôt finir.
Le père de Georget était soldat; il revint dans son pays, rapporta de
l'argent, que lui avait laissé en mourant son capitaine, et la croix,
qui lui avait donnée son général. Il acheta une maison à Mamers, emmena
son petit garçon et sa vieille mère, et me vendit à un voisin qui avait
une petite ferme. Je fus triste de quitter ma bonne vieille maîtresse et
mon petit maître Georget; tous deux avaient toujours été bons pour moi,
et j'avais bien rempli tous mes devoirs.

Mon nouveau maître n'était pas mauvais, mais il avait la sotte manie
de vouloir faire travailler tout le monde, et moi comme les autres.
Il m'attelait à une petite charrette, et il me faisait charrier de
la terre, du fumier, des pommes, du bois. Je commençais à devenir
paresseux; je n'aimais pas à être attelé, et je n'aimais pas surtout le
jour du marché. On ne me chargeait pas trop et l'on ne me battait pas,
mais il fallait ce jour-là rester sans manger depuis le matin jusqu'à
trois ou quatre heures de l'après-midi. Quand la chaleur était forte,
j'avais soif à mourir, et il fallait attendre que tout fût vendu, que
mon maître eût reçu son argent, qu'il eût dit bonjour aux amis, qui lui
faisaient boire la goutte.

Je n'étais pas très bon alors; je voulais qu'on me traitât avec amitié,
sans quoi je cherchais à me venger. Voici ce que j'imaginai un jour;
vous verrez que les ânes ne sont pas bêtes; mais vous verrez aussi que
je devenais mauvais.

Le jour du marché, on se levait de meilleure heure que de coutume à la
ferme; on cueillait les légumes, on battait le beurre, on ramassait les
oeufs. Je couchais pendant l'été dans une grande prairie. Je voyais et
j'entendais ces préparatifs, et je savais qu'à dix heures du matin on
devait venir me chercher pour m'atteler à la petite charrette, remplie
de tout ce qu'on voulait vendre. J'ai déjà dit que ce marché m'ennuyait
et me fatiguait. J'avais remarqué dans la prairie un grand fossé rempli
de ronces et d'épines; je pensai que je pourrais m'y cacher, de manière
qu'on ne pût me trouver au moment du départ. Le jour du marché, quand je
vis commencer les allées et venues des gens de la ferme, je descendis
tout doucement dans le fossé, et je m'y enfonçai si bien qu'il était
impossible de m'apercevoir. J'étais là depuis une heure, blotti dans les
ronces et les épines, lorsque j'entendis le garçon m'appeler, en courant
de tous côtés, puis retourner à la ferme. Il avait sans doute appris au
maître que j'étais disparu, car peu d'instants après j'entendis la voix
du fermier lui-même appeler sa femme et tous les gens de la ferme pour
me chercher.

--Il aura sans doute passé au travers de la haie, disait l'un.

--Par où veux-tu qu'il ait passé? Il n'y a de brèche nulle part,
répondit l'autre.

--On aura laissé la barrière ouverte, dit le maître. Courez dans les
champs, garçons, il ne doit pas être loin; allez vite et ramenez-le, car
le temps passe, et nous arriverons trop tard.

Les voilà tous partis dans les champs, dans les bois, à courir, à
m'appeler. Je riais tout bas dans mon trou, et je n'avais garde de me
montrer. Les pauvres gens revinrent essoufflés, haletants; pendant une
heure ils avaient cherché partout. Le maître jura après moi, dit qu'on
m'avait sans doute volé, que j'étais bien bête de m'être laisse prendre,
fit atteler un de ses chevaux à la charrette et partit de fort mauvaise
humeur. Quand je vis que chacun était retourné à son ouvrage, que
personne ne pouvait me voir, je passai la tête avec précaution hors de
ma cachette, je regardai autour de moi, et, me voyant seul, je sortis
tout à fait; je courus à l'autre bout de la prairie, pour qu'on ne pût
deviner où j'avais été, et je me mis à braire de toutes mes forces.

A ce bruit, les gens de la ferme accoururent.

--Tiens, le voilà revenu! s'écria le berger.

--D'où vient-il donc? dit la maîtresse.

--Par où a-t-il passé? reprit le charretier.

Dans ma joie d'avoir évité le marché, je courus à eux. Ils me reçurent
très bien, me caressèrent, me dirent que j'étais une bonne bête de
m'être sauvé d'entre les mains des gens qui m'avaient volé, et me firent
tant de compliments que j'en fus honteux, car je sentais bien que je
méritais le bâton bien plus que des caresses. On me laissa paître
tranquillement, et j'aurais passé une journée charmante, si je ne
m'étals pas senti troublé par ma conscience, qui me reprochait d'avoir
attrapé mes pauvres maîtres.

Quand le fermier revint et qu'il apprit mon retour, il fut bien content,
mais aussi bien surpris. Le lendemain, il fit le tour de la prairie, et
boucha avec soin tous les trous de la haie qui l'entourait.

«Il sera bien fin s'il s'échappe encore, dit-il en finissant. J'ai
bouché avec des épines et des piquets jusqu'aux plus petites brèches; il
n'y a pas de quoi donner passage à un chat.»

La semaine se passa tranquillement; on ne pensait plus à mon aventure.
Mais au marché suivant je recommençai mon méchant tour, et je me cachai
dans ce fossé qui m'évitait une si grande fatigue et un si grand ennui.
On me chercha comme la dernière fois, on s'étonna plus encore, et l'on
crut qu'un habile voleur m'avait enlevé en me faisant passer par la
barrière.

«Cette fois, dit tristement mon maître, il est définitivement perdu.
Il ne pourra pas s'échapper une seconde fois, et quand même il
s'échapperait, il ne pourra rentrer; j'ai trop bien bouché toutes les
brèches de la haie.»

Et il partit en soupirant; ce fut encore un des chevaux qui me remplaça
à la charrette. De même que la semaine précédente je sortis de ma
cachette quand tout le monde fut parti; mais je trouvai plus prudent de
ne pas annoncer mon retour en faisant _hi! han!_ comme l'autre fois.

Quand on me trouva mangeant tranquillement l'herbe dans la prairie.
et quand mon maître apprit que j'étais revenu peu de temps après son
départ, je vis qu'on soupçonnait quelque tour de ma façon; personne ne
me fit de compliments, on me regardait d'un air méfiant, et je m'aperçus
bien que j'étais surveillé plus que par le passé. Je me moquai d'eux, et
je me dis en moi-même:

«Mes bons amis, vous serez bien fins si vous découvrez le tour que je
vous joue; je suis plus fin que vous, et je vous attraperai encore et
toujours.»

Je me cachai donc une troisième fois, bien content de ma finesse. Mais
j'étais à peine blotti dans mon fossé, quand j'entendis l'aboiement
formidable du gros chien de garde, et la voix de mon maître qui disait:

«Attrape-le, _Garde à vous_, hardi, hardi! descends dans le fossé,
mords-lui les jarrets, amène-le! bravo! mon chien; attrape, _Garde à
vous!_»

_Garde à vous_ s'était en effet élancé dans le trou, il me mordait les
jarrets, le ventre; il m'aurait dévoré si je ne m'étais décidé à sauter
hors du fossé; j'allais courir vers la haie et chercher à m'y frayer un
passage, quand le fermier, qui m'attendait, me lança un noeud coulant et
m'arrêta tout court. Il s'était armé d'un fouet, qu'il me fit rudement
sentir; le chien continuait à me mordre, le maître me battait; je me
repentais amèrement de ma paresse. Enfin le fermier renvoya _Garde à
vous_, cessa de me battre, détacha le noeud coulant, me passa un licou,
et m'emmena tout penaud et tout meurtri pour m'atteler à la charrette
qui m'attendait.

Je sus depuis qu'un des enfants était resté sur la route, près de la
barrière, pour m'ouvrir si je revenais; il m'avait aperçu sortant du
fossé, et il l'avait dit à son père. Le petit traître!

Je lui en voulus de ce que j'appelais une méchanceté, jusqu'à ce que mes
malheurs et mon expérience m'eussent rendu meilleur.

Depuis ce jour on fut bien plus sévère pour moi; on voulut m'enfermer,
mais j'avais trouvé moyen d'ouvrir toutes les barrières avec mes
dents; si c'était un loquet, je le levais; si c'était un bouton, je le
tournais; si c'était un verrou, je le poussais. J'entrais partout, je
sortais de partout. Le fermier jurait, grondait, me battait: il devenait
méchant pour moi, et moi, je l'étais de plus en plus pour lui. Je me
sentais malheureux par ma faute; je comparais ma vie misérable avec
celle que je menais autrefois chez ces mêmes maîtres; mais, au lieu de
me corriger, je devenais de plus en plus entêté et méchant. Un jour,
j'entrai dans le potager, je mangeai toute la salade; un autre jour, je
jetai par terre son petit garçon, qui m'avait dénoncé; une autre fois,
je bus un baquet de crème qu'on avait mis dehors pour battre du beurre.
J'écrasais leurs poulets, leurs petits dindons, je mordais leurs
cochons; enfin je devins si méchant, que la maîtresse demanda à son mari
de me vendre à la foire de Mamers, qui devait avoir lieu dans quinze
jours. J'étais devenu maigre et misérable à force de coups et de
mauvaise nourriture. On voulut, pour me mieux vendre, me mettre en bon
état, comme disent les fermiers. On défendit aux gens de la ferme et aux
enfants de me maltraiter; on ne me fit plus travailler, on me nourrit
très bien: je fus très heureux pendant ces quinze jours. Mon maître me
mena à la foire et me vendit cent francs. En le quittant, j'aurais bien
voulu lui donner un bon coup de dent, mais je craignis de faire prendre
mauvaise opinion de moi à mes nouveaux maîtres, et je me contentai de
lui tourner le dos avec un geste de mépris.



VII

LE MEDAILLON

J'avais été acheté par un monsieur et une dame qui avaient une fille
de douze ans toujours souffrante, et qui s'ennuyait. Elle vivait à la
campagne et seule, car elle n'avait pas d'amies de son âge. Son père ne
s'occupait pas d'elle; sa maman l'aimait assez, mais elle ne pouvait
souffrir de lui voir aimer personne, pas même des bêtes. Pourtant,
comme le médecin avait ordonné de la distraction, elle pensa que des
promenades à âne l'amuseraient suffisamment. Ma petite maîtresse
s'appelait Pauline; elle était triste et souvent malade; très douce,
très bonne et très jolie. Tous les jours elle me montait; je la menais
promener dans les jolis chemins et les jolis petits bois que je
connaissais. Dans le commencement, un domestique ou une femme de chambre
l'accompagnait; mais quand on vit combien j'étais doux, bon et soigneux
pour ma petite maîtresse, on la laissa aller seule. Elle m'appela
Cadichon: ce nom m'est resté.

«Va te promener avec Cadichon, lui disait son père: avec un âne comme
celui-là, il n'y a pas de danger; il a autant d'esprit qu'on homme, et
il saura toujours te ramener à la maison.»

Nous sortions donc ensemble. Quand elle était fatiguée de marcher, je
me rangeais contre une butte de terre, ou bien descendais dans un petit
fossé pour qu'elle pût monter facilement sur mon dos. Je la menais près
des noisetiers chargés de noisettes; je m'arrêtais pour la laisser en
cueillir à son aise. Ma petite maîtresse m'aimait beaucoup; elle me
soignait, me caressait. Quand il faisait mauvais et que nous ne pouvions
pas sortir, elle venait me voir dans mon écurie; elle m'apportait du
pain, de l'herbe fraîche, des feuilles de salade, des carottes; elle me
parlait, croyant que je ne la comprenais pas; elle me contait ses petis
chagrins, quelquefois elle pleurait.

«Oh! mon pauvre Cadichon, disait-elle; tu es un âne, et tu ne peux me
comprendre; et pourtant tu es mon seul ami; car à toi seul je puis dire
tout ce que je pense. Maman m'aime, mais elle est jalouse; elle veut que
je n'aime qu'elle; je ne connais personne de mon âge, et je m'ennuie.»

Et Pauline pleurait et me caressait. Je l'aimais aussi, et je la
plaignais, cette pauvre petite. Quand elle était près de moi, j'avais
soin de ne pas bouger, de peur de la blesser avec mes pieds.

Un jour, je vis Pauline accourir vers moi toute joyeuse.

«Cadichon, Cadichon, s'écria-t-elle, maman m'a donné un médaillon de
ses cheveux; je veux y ajouter des tiens, car tu es aussi mon ami; je
t'aime, et j'aurai ainsi les cheveux de ceux que j'aime le plus au
monde.»

En effet, Pauline coupa du poil à ma crinière, ouvrit son médaillon, et
les mêla avec les cheveux de sa maman.

J'étais heureux de voir combien Pauline m'aimait; j'étais fier de voir
mes poils dans un médaillon, mais je dois avouer qu'ils ne faisaient pas
un joli effet; gris, durs, épais, ils faisaient paraître les cheveux de
la maman rudes et affreux. Pauline ne le voyait pas; elle tournait dans
tous les sens et admirait son médaillon, lorsque la maman entra.

--Qu'est-ce que tu regardes là? lui dit-elle.

--C'est mon médaillon, maman, répondit Pauline en le cachant à moitié.

_La maman:_--Pourquoi l'as-tu apporté ici.

_Pauline:_--Pour le faire voir à Cadichon.

_La maman:_--Quelle sottise! En vérité, Pauline, tu perds la tête avec
ton Cadichon! Comme s'il pouvait comprendre ce que c'est qu'un médaillon
de cheveux.

_Pauline:_--Je vous assure, maman, qu'il comprend très bien; il m'a
léché la main quand ... quand ...

Pauline rougit et se tut.

_La maman:_--Eh bien! pourquoi n'achèves-tu pas? A quel propos Cadichon
t'a-t-il léché la main?

_Pauline:_ embarrassée.--Maman, j'aime mieux ne pas vous le dire; j'ai
peur que vous ne me grondiez.

_La maman:_ avec vivacité.--Qu'est-ce donc? Voyons; parle. Quelle bêtise
as-tu faite encore?

_Pauline:_--Ce n'est pas une bêtise, maman, au contraire.

_La maman:_--Alors, de quoi as-tu peur? Je parie que tu as donné à
Cadichon de l'avoine à le rendre malade.

_Pauline:_--Non, je ne lui ai rien donné, au contraire.

_La maman:_--Comment, au contraire! Ecoute, Pauline, tu m'impatientes;
je veux que tu me dises ce que tu as fait, et pourquoi tu m'as quittée
depuis près d'une heure.

En effet, l'arrangement de mes poils avait été très long; il avait fallu
enlever le papier collé derrière le médaillon, ôter le verre, placer les
poils et recoller le tout.

Pauline hésita encore un instant; puis elle dit bien bas et en hésitant
bien fort:

--J'ai coupé des poils de Cadichon pour...

_La maman:_ avec impatience.--Pour? Eh bien! achève donc! Pour quoi
faire?

_Pauline:_ très bas.--Pour mettre dans le médaillon.

_La maman:_ avec colère.--Dans quel médaillon?

_Pauline:_--Dans celui que vous m'avez donné.

_La maman:_ de même.--Celui que je t'ai donné avec mes cheveux! Et
qu'as-tu fait de mes cheveux?

--Ils y sont toujours; les voilà, répondit la pauvre Pauline en
présentant le médaillon.

--Mes cheveux mêlés avec les poils de l'âne! s'écria la maman avec
emportement. Ah! c'est trop fort! Vous ne méritez pas, mademoiselle, le
présent que je vous ai fait. Me mettre au rang d'un âne! Témoigner à un
âne la même tendresse qu'à moi!

Et, arrachant le médaillon des mains de la malheureuse Pauline
stupéfaite, elle le lança à terre, piétina dessus et le brisa en mille
morceaux. Puis, sans regarder sa fille, elle sortit de l'écurie en
fermant la porte avec violence.

Pauline, surprise, effrayée de cette colère subite, resta un moment
immobile. Elle ne tarda pas à éclater en sanglots, et, se jetant à mon
cou, elle me dit:

«Cadichon, Cadichon, tu vois comme on me traite! On ne veut pas que je
t'aime, mais je t'aimerai malgré eux et plus qu'eux, parce que toi tu es
bon, tu ne me grondes jamais; tu ne me causes jamais aucun chagrin,
et tu cherches à m'amuser dans nos promenades. Hélas! Cadichon, quel
malheur que tu ne puisses ni me comprendre ni me parler! Que de choses
je te dirais!»

Pauline se tut: et elle se jeta par terre et continua à pleurer
doucement. J'étais touché et attristé de son chagrin, mais je ne pouvais
la consoler ni même lui faire savoir que je la comprenais. J'éprouvais
une colère furieuse contre cette mère qui, par bêtise ou par excès de
tendresse pour sa fille, la rendait malheureuse. Si j'avais pu, je lui
aurais fait comprendre le chagrin qu'elle causait à Pauline, le mal
qu'elle faisait à cette santé si délicate, mais je ne pouvais parler,
et je regardais avec tristesse couler les larmes de Pauline. Un quart
d'heure à peine s'était écoulé depuis le départ de la maman, lorsqu'une
femme de chambre ouvrit la porte, appela Pauline, et lui dit:

--Mademoiselle, votre maman vous demande, elle ne veut pas que vous
restiez à l'écurie de Cadichon, ni même que vous y entriez.

--Cadichon, mon pauvre Cadichon! s'écria Pauline, on ne veut donc plus
que je le voie!

--Si fait, mademoiselle, mais seulement quand vous irez en promenade;
votre maman dit que votre place est au salon et pas à l'écurie.

Pauline ne répliqua pas, elle savait que sa maman voulait être obéie;
elle m'embrassa une dernière fois; je sentis couler ses larmes sur mon
cou. Elle sortit et ne rentra plus. Depuis ce temps, Pauline devint plus
triste et plus souffrante; elle toussait; je la voyais pâlir et maigrir.
Le mauvais temps rendait nos promenades plus rares et moins longues.
Quand on m'amenait devant le perron du château, Pauline montait sur mon
dos sans me parler; mais, quand nous étions hors de vue, elle sautait à
terre, me caressait, et me racontait ses chagrins de tous les jours pour
soulager son coeur, et pensant que je ne pouvais la comprendre. C'est
ainsi que j'appris que sa maman était restée de mauvaise humeur et
maussade depuis l'aventure du médaillon; que Pauline s'ennuyait et
s'attristait plus que jamais, et que la maladie dont elle souffrait
devenait tous les jours plus grave.



VIII

L'INCENDIE

Un soir que je commençais à m'endormir, je fus réveillé par des cris:
_Au feu!_ Inquiet, effrayé, je cherchai à me débarrasser de la courroie
qui me retenait; mais, j'eus beau tirer, me rouler à terre, la maudite
courroie ne cassait pas. J'eus enfin l'heureuse idée de la couper avec
mes dents: j'y parvins après quelques efforts. La lueur de l'incendie
éclairait ma pauvre écurie; les cris, le bruit augmentaient; j'entendais
les lamentations des domestiques, le craquement des murs, des planchers
qui s'écroulaient, le ronflement des flammes; la fumée pénétrait déjà
dans mon écurie, et personne ne songeait à moi; personne n'avait la
charitable pensée d'ouvrir seulement ma porte pour me faire échapper.
Les flammes augmentaient de violence; je sentais une chaleur incommode
qui commençait à me suffoquer.

«C'est fini, me dis-je, je suis condamné à brûler vif; quelle mort
affreuse! Oh! Pauline! ma chère maîtresse! vous avez oublié votre pauvre
Cadichon.»

A peine avais-je, non pas prononcé, mais pensé ces paroles, que ma porte
s'ouvrit avec violence, et j'entendis la voix terrifiée de Pauline qui
m'appelait. Heureux d'être sauvé, je m'élançai vers elle et nous allions
passer la porte, lorsqu'un craquement épouvantable nous fit reculer. Un
bâtiment en face de mon écurie s'était écroulé; ses débris bouchaient
tout passage: ma pauvre maîtresse devait périr pour avoir voulu me
délivrer. La fumée, la poussière de l'éboulement et la chaleur nous
suffoquaient. Pauline se laissa tomber près de moi. Je pris subitement
un parti dangereux, mais qui seul pouvait nous sauver. Je saisis avec
mes dents la robe de ma petite maîtresse presque évanouie, et je
m'élançai à travers les poutres enflammées qui couvraient la terre.
J'eus le bonheur de tout traverser sans que sa robe prît feu; je
m'arrêtai pour voir de quel côté je devais me diriger, tout brûlait
autour de nous. Désespéré, découragé, j'allais poser à terre Pauline
complètement évanouie, lorsque j'aperçus une cave ouverte; je m'y
précipitai, sachant bien que nous serions en sûreté dans les caves
voûtées du château. Je déposai Pauline près d'un baquet plein d'eau afin
qu'elle pût s'en mouiller le front et les tempes en revenant à elle, ce
qui ne tarda pas à arriver. Quand elle se vit sauvée et à l'abri de
tout danger, elle se jeta à genoux, et fit une prière touchante pour
remercier Dieu de l'avoir préservée d'un si terrible danger. Ensuite
elle me remercia avec une tendresse et une reconnaissance qui
m'attendrirent. Elle but quelques gorgées de l'eau du baquet et écouta.
Le feu continuait ses ravages, tout brûlait; on entendait encore
quelques cris, mais vaguement, et sans pouvoir reconnaître les voix.

«Pauvre maman et pauvre papa! dit Pauline, ils doivent croire que
j'ai péri en leur désobéissant, en allant à la recherche de Cadichon.
Maintenant il faut attendre que le feu soit éteint. Nous passerons sans
doute la nuit dans la cave. Bon Cadichon, ajouta-t-elle, c'est grâce à
toi que je vis.»

Elle ne parla plus; elle s'était assise sur une caisse renversée, et je
vis qu'elle dormait. Sa tête était appuyée sur un tonneau vide. Je me
sentais fatigué, et j'avais soif. Je bus l'eau du baquet; je m'étendis
près de la porte, et je ne tardai pas à m'endormir de mon côté.

Je me réveillai au petit jour. Pauline dormait encore. Je me levai
doucement; j'allai à la porte, que j'entr'ouvris; tout était brûlé et
tout était éteint; on pouvait facilement enjamber les décombres et
arriver en dehors de la cour du château. Je fis un léger _hi! han!_ pour
éveiller ma maîtresse. En effet, elle ouvrit les yeux, et, me voyant
près de la porte, elle y courut et regarda autour d'elle.

«Tout brûlé! dit-elle tristement. Tout perdu! Je ne verrai plus le
château, je serai morte avant qu'il soit rebâti, je le sens; je suis
faible et malade, très malade, quoi qu'en dise maman....

«Viens, mon Cadichon, continua-t-elle après être restée quelques
instants pensive et immobile; viens, sortons maintenant; il faut que je
trouve maman et papa pour les rassurer. Ils me croient morte!»

Elle franchit légèrement les pierres tombées, les murs écroulés, les
poutres encore fumantes. Je la suivais; nous arrivâmes bientôt sur
l'herbe; là elle monta sur mon dos, et je me dirigeai vers le village.
Nous ne tardâmes pas à trouver la maison où s'étaient réfugiés les
parents de Pauline; croyant leur fille perdue, ils étaient dans un grand
chagrin.

Quand ils l'aperçurent, ils poussèrent un cri de joie et s'élancèrent
vers elle. Elle leur raconta avec quelle intelligence et quel courage je
l'avais sauvée.

Au lieu de courir à moi, me remercier, me caresser, la mère me regarda
d'un oeil indifférent; le père ne me regarda pas du tout.

--C'est grâce à lui que tu as manqué de périr, ma pauvre enfant, dit la
mère. Si tu n'avais pas eu la folle pensée d'aller ouvrir son écurie et
le détacher, nous n'aurions pas passé une nuit de désolation, ton père
et moi.

--Mais, reprit vivement Pauline, c'est lui qui m'a....

--Tais-toi, tais-toi, dit la mère en l'interrompant; ne me parle plus de
cet animal que je déteste, et qui a manqué causer ta mort.

Pauline soupira, me regarda avec douleur et se tut.

Depuis ce jour, je ne l'ai plus revue. La frayeur que lui avait causée
l'incendie, la fatigue d'une nuit passée sans se coucher, et surtout le
froid de la cave, augmentèrent le mal qui la faisait souffrir depuis
longtemps. La fièvre la prit dans la journée et ne la quitta plus. On la
mit dans un lit dont elle ne devait pas se relever. Le refroidissement
de la nuit précédente acheva ce que la tristesse et l'ennui avaient
commencé; sa poitrine, déjà malade, s'engagea tout à fait; elle mourut
au bout d'un mois ne regrettant pas la vie, ne craignant pas la mort.
Elle parlait souvent de moi, et m'appelait dans son délire. Personne
ne s'occupa de moi; je mangeais ce que je trouvais, je couchais dehors
malgré le froid et la pluie. Quand je vis sortir de la maison le
cercueil qui emportait le corps de ma pauvre petite maîtresse, je fus
saisi de douleur, je quittai le pays et je n'y suis jamais revenu
depuis.



IX

LA COURSE D'ANES

Je vivais misérablement à cause de la saison; j'avais choisi pour
demeurer une forêt, où je trouvais à peine ce qu'il fallait pour
m'empêcher de mourir de faim et de soif. Quand le froid faisait geler
les ruisseaux, je mangeais de la neige; pour toute nourriture je
broutais des chardons et je couchais sous les sapins. Je comparais ma
triste existence avec celle que j'avais menée chez mon maître Georget et
même chez le fermier auquel on m'avait vendu; j'y avais été heureux tant
que je ne m'étais pas laissé aller à la paresse, à la méchanceté, à la
vengeance; mais je n'avais aucun moyen de sortir de cet état misérable,
car je voulais rester libre et maître de mes actions. J'allais
quelquefois aux environs d'un village situé près de la forêt, pour
savoir ce que se passait dans le monde. Un jour, c'était au printemps,
le beau temps était revenu, je fus surpris de voir un mouvement
extraordinaire; le village avait pris un air de fête; on marchait par
bandes; chacun avait ses beaux habits des dimanches, et, ce qui m'étonna
plus encore, tous les ânes du pays y étaient rassemblés. Chaque âne
avait un maître que le tenait par la bride; ils étaient tous peignés,
brossés; plusieurs avaient des fleurs sur la tête, autour du cou, et
aucun n'avait ni bât ni selle.

«C'est singulier! pensai-je. Il n'y a pourtant pas de foire aujourd'hui.
Que peuvent faire ici tous mes camarades, nettoyés, pomponnés? Et comme
ils sont dodus! On les a bien nourris cet hiver.»

En achevant ces mots, je me regardai; je vis mon dos, mon ventre, ma
croupe, maigres, mal peignés, les poils hérissés, mais je me sentais
fort et vigoureux.

«J'aime mieux, pensai-je, être laid, mais leste et bien portant;
mes camarades, que je vois si beaux, si gras, si bien soignés, ne
supporteraient pas les fatigues et les privations que j'ai endurées tout
l'hiver.»

Je m'approchai pour savoir ce que voulait dire cette réunion d'ânes,
lorsqu'un des jeunes garçons qui les tenaient m'aperçut et se mit à
rire.

--Tiens! s'écria-t-il; voyez donc, camarades, le bel âne qui nous
arrive. Est-il bien peigné!

--Et bien soigné, et bien nourri! s'écria un autre. Vient-il pour la
course?

--Ah! s'il y tient, faudra le laisser courir, dit un troisième; il n'y a
pas de danger qu'il gagne le prix.

Un rire général accueillit ces paroles. J'étais contrarié, mécontent des
plaisanteries bêtes de ces garçons, pourtant j'appris qu'il s'agissait
d'une course. Mais quand, comment devait-elle se faire? C'est ce que je
voulais savoir, et je continuai à écouter et à faire semblant de ne rien
comprendre de ce qu'ils disaient.

--Va-t-on bientôt partir? demanda un des jeunes gens.

--Je n'en sais rien, on attend le maire.

--Où allez-vous faire courir vos ânes? dit une bonne femme qui arrivait.

_Jeannot:_--Dans la grande prairie du moulin, mère Tranchet.

_Mère Tranchet:_--Combien êtes-vous d'ânes ici présents?

_Jeannot:_--Nous sommes seize sans vous compter, mère Tranchet.

Un nouveau rire accueillit cette plaisanterie.

_Mère Tranchet:_ riant.--Tiens, t'es un malin, toi. Et que doit gagner
le premier arrivé?

_Jeannot:_--D'abord l'honneur, et puis une montre d'argent.

_Mère Tranchet:_--Je serais bien aise d'être une bourrique pour gagner
la montre; je n'ai jamais eu de quoi en avoir une.

_Jeannot:_--Ah bien! si vous aviez amené un bourri, vous auriez couru la
chance.

Et tous de rire de plus belle.

_Mère Tranchet:_--Où veux-tu que je prenne un bourri? Est-ce que j'ai
jamais eu de quoi en nourrir et de quoi en payer un?

Cette bonne femme me plaisait; elle avait l'air bonne et gaie: j'eus
l'idée de lui faire gagner la montre. J'étais bien habitué à courir;
tous les jours dans la forêt je faisais de longues courses pour me
réchauffer, et j'avais eu jadis la réputation de courir aussi vite et
aussi longtemps qu'un cheval.

«Voyons, me dis-je, essayons; si je perds, je n'y perdrai rien; si je
gagne, je ferai gagner une montre à la mère Tranchet, qui en a bonne
envie.»

Je partis au petit trot, et j'allai me placer à côté du dernier âne; je
pris un air et je me mis à braire avec vigueur.

--Holà, holà! l'ami, s'écria André, vas-tu finir ta musique? Décampe,
bourri, tu n'as pas de maître, tu es trop mal peigné, tu ne peux pas
courir.

Je me tus, mais je ne bougeai pas de ma place. Les uns riaient, les
autres se fâchaient; on commençait à se quereller lorsque la mère
Tranchet s'écria:

--S'il n'a pas de maître, il va avoir une maîtresse; je le reconnais
maintenant. C'est Cadichon, l'âne de c'te pauvre mam'selle Pauline; ils
l'ont chassé quand la petite ne s'est plus trouvée là pour le protéger,
et je crois bien qu'il a vécu tout l'hiver dans la forêt, car personne
ne l'a revu depuis. Je le prends donc aujourd'hui à mon service; il va
courir pour moi.

--Tiens, c'est Cadichon! s'écria-t-on de tous côtés, j'en ai entendu
parler de ce fameux Cadichon.

_Jeannot:_--Mais, si vous faites courir pour vous, mère Tranchet, il
faut tout de même déposer dans le sac du maire une pièce blanche de
cinquante centimes.

_Mère Tranchet:_--Qu'à cela ne tienne, mes enfants. Voici ma pièce,
ajouta-t-elle en dénouant un coin de son mouchoir; mais ... faut pas
m'en demander d'autres, car je n'en ai pas beaucoup.

_Jeannot:_--Ah bien! si vous gagnez, vous n'en manquerez pas, car tout
le village a mis au sac: il y a plus de cent francs.

J'approchai de la mère Tranchet, et je fis une pirouette, un saut,
une ruade d'un air si délibéré que les jeunes garçons commencèrent à
craindre de me voir gagner le prix.

--Ecoute, Jeannot, dit André tout bas, tu as eu tort de laisser la mère
Tranchet mettre au sac. La voilà maintenant qui a le droit de faire
courir Cadichon, et il m'a l'air alerte et disposé à nous souffler la
montre et l'argent.

_Jeannot:_--Ah bah! que t'es nigaud! Tu ne vois donc pas la figure qu'il
a, ce pauvre Cadichon! Il va nous faire rire; il n'ira pas loin, va.

_André:_--Je n'en sais rien. Si je lui présentais de l'avoine pour le
faire partir?

_Jeannot:_--Et les dix sous de la mère Tranchet, donc?

_André:_--Et bien, l'âne parti, on les lui rendrait.

_Jeannot:_--Au fait, Cadichon n'est pas plus à elle qu'à moi ou à toi.
Va chercher un picotin, et tâche de le faire partir sans que la mère
Tranchet s'en aperçoive.

J'avais tout entendu et tout compris; aussi, quand André revint avec
un picotin d'avoine dans son tablier, au lieu d'aller à lui, je me
rapprochai de la mère Tranchet, qui causait avec des amis. André me
suivit; Jeannot me prit par les oreilles et me fit tourner la tête,
croyant que je ne voyais pas l'avoine. Je ne bougeai pas davantage
malgré l'envie que j'avais d'y goûter. Jeannot commença à me tirer,
André à me pousser, et moi je mis à braire de ma plus belle voix. La
mère Tranchet se retourna et vit la manoeuvre d'André et de Jeannot.

--Ce n'est pas bien ce que vous faites là, mes garçons. Puisque vous
m'avez fait mettre ma pauvre pièce blanche au sac de course, faut pas
m'enlever Cadichon. Vous avez peur de lui, à ce qu'il me semble.

_André:_--Peur! d'un sale bourri comme ça? Ah! pour ça non, nous n'avons
pas peur.

_Mère Tranchet:_--Et pourquoi que vous le tiriez pour l'emmener?

_André:_--C'était pour lui donner un picotin.

_Mère Tranchet:_ d'un air moqueur.--C'est différent! c'est gentil, ça.
Versez-lui ça par terre, qu'il mange à son aise. Et moi qui croyais que
vous vouliez lui donner un picotin de malice! Voyez pourtant comme on se
trompe.

André et Jeannot étaient honteux et mécontents, mais ils n'osaient pas
le faire voir. Leurs camarades riaient de les voir attrapés; la mère
Tranchet se frottait les mains, et moi j'étais enchanté. Je mangeais
mon avoine avec avidité, je sentais que je prenais des forces en la
mangeant; j'étais content de la mère Tranchet, et, quand j'eus tout
avalé, je devins impatient de partir. Enfin il se fit un grand tumulte;
le maire venait donner l'ordre de placer les ânes. On les rangea tous
en ligne; je me mis modestement le dernier. Quand je parus seul, chacun
demanda qui j'étais, à qui j'appartenais.

--A personne, dit André.

--A moi! cria la mère Tranchet.

_Le maire_:--Il fallait mettre au sac de course, mère Tranchet.

_Mère Tranchet_:--J'y ai mis, monsieur le maire.

--Bon, inscrivez la mère Tranchet, dit le maire.

--C'est déjà fait, monsieur le maire, répondit le greffier.

--C'est bien, reprit le maire. Tout est-il prêt? Un, deux, trois!
Partez!

Les garçons qui tenaient les ânes lâchèrent chacun le sien en lui
donnant un grand coup de fouet. Tous partirent. Bien que personne ne
m'eût retenu, j'attendis honnêtement mon tour pour me mettre à courir.
Tous avaient donc un peu d'avance sur moi. Mais ils n'avaient pas fait
cent pas que je les avais rattrapés. Me voici à la tête de la bande,
les devançant sans me donner beaucoup de mal. Les garçons criaient,
faisaient claquer leurs fouets pour exciter leurs ânes. Je me retournais
de temps en temps pour voir leurs mines effarées, pour contempler mon
triomphe et pour rire de leurs efforts. Mes camarades, furieux d'être
distancés par moi, pauvre inconnu à mine piteuse, redoublèrent d'efforts
pour me joindre, me devancer et se barrer le passage les uns aux autres;
j'entendais derrière moi des cris sauvages, des ruades, des coups de
dents; deux fois je fus atteint, presque dépassé par l'âne de Jeannot.
J'aurais dû me servir des mêmes moyens qu'il avait employés pour
devancer mes camarades, mais je dédaignais ces indignes manoeuvres; je
vis pourtant qu'il me fallait ne rien négliger pour ne pas être battu.
D'un élan vigoureux, je dépassai mon rival; au moment même il me saisit
par la queue; la douleur manqua me faire tomber, mais l'honneur de
vaincre me donna le courage de m'arracher à sa dent, en y laissant un
morceau de ma queue. Le désir de la vengeance me donna des ailes. Je
courus avec une telle vitesse, que j'arrivai au but non seulement le
premier, mais laissant au loin derrière moi tous mes rivaux. J'étais
haletant, épuisé, mais heureux et triomphant. J'écoutais avec bonheur
les applaudissements des milliers de spectateurs qui bordaient la
prairie. Je pris un air vainqueur et je revins fièrement au pas jusqu'à
la tribune du maire, qui devait donner le prix. La bonne femme Tranchet
s'avança vers moi, me caressa et me promit une bonne mesure d'avoine.
Elle tendait la main pour recevoir la montre et le sac d'argent que
le maire allait lui remettre, lorsque André et Jeannot accoururent en
criant:

--Arrêtez, monsieur le maire, arrêtez; ce n'est pas juste, ça. Personne
ne connaît cet âne; il n'appartient pas plus à la mère Tranchet qu'au
premier venu; cet âne ne compte pas, c'est le mien qui est arrivé le
premier avec celui de Jeannot; la montre et le sac doivent être pour
nous.

--Est-ce que la mère Tranchet n'a pas mis sa pièce au sac de course?

--Si fait, monsieur le maire, mais....

--Quelqu'un s'y est-il opposé quand elle y a mis?

--Non, monsieur le maire, mais....

--Est-ce qu'au moment du départ vous vous y êtes opposés?

--Non, monsieur le maire, mais....

--L'âne de la mère Tranchet a donc bien réellement gagné montre et sac.

--Monsieur le maire, rassemblez le conseil municipal pour juger la
question; vous n'avez pas le droit tout seul.

Le maire parut indécis; quand je vis qu'il hésitait, je saisis d'un
mouvement brusque la montre et le sac avec mes dents et je les déposai
dans les mains de la mère Tranchet, qui, inquiète, tremblante, attendait
la décision du maire.

Cette action intelligente mit les rieurs de notre côté et me valut des
tonnerres d'applaudissements.

--Voilà la question tranchée par le vainqueur en faveur de la mère
Tranchet, dit le maire en riant. Messieurs du conseil municipal, allons
délibérer à table si j'étais dans mon droit en laissant faire justice
par un âne. Mes amis, ajouta-t-il malicieusement en regardant André et
Jeannot, je crois que le plus âne de nous n'est pas celui de la mère
Tranchet.

--Bravo! bravo! monsieur le maire, cria-t-on de tous côtés.

Et tout le monde de rire, excepté André et Jeannot, qui s'en allèrent en
me montrant le poing.

Et moi donc, étais-je content? Non, mon orgueil se révoltait; je trouvai
que le maire avait été insolent à mon égard en croyant injurier mes
ennemis quand il les avait qualifiés d'ânes. C'était ingrat, c'était
lâche. J'avais eu du courage, de la modération, de la patience, de
l'esprit; et voilà quelle était ma récompense! Après m'avoir insulté, on
m'abandonnait. La mère Tranchet même, dans sa joie d'avoir une montre et
cent trente-cinq francs, oubliait son bienfaiteur, ne pensait plus à sa
promesse de me régaler d'une bonne mesure d'avoine, et partait avec la
foule sans me donner la récompense que j'avais si bien gagnée.



X

LE BONS MAITRES

Je restai donc seul dans le pré; j'étais triste, ma queue me faisait
souffrir. Je me demandais si les ânes n'étaient pas meilleurs que les
hommes, lorsque je sentis une main douce me caresser, et une voix douce
me dire:

«Pauvre âne! on a été méchant pour toi! Viens, pauvre bête, viens chez
grand'mère; elle te fera nourrir et soigner mieux que tes méchants
maîtres. Pauvre âne! comme tu es maigre!»

Je me retournai; je vis un joli petit garçon de cinq ans; sa soeur, qui
paraissait âgée de trois ans, accourait avec sa bonne.

_Jeanne_:--Jacques, qu'est-ce que tu dis à ce pauvre âne?

_Jacques_:--Je lui dis de venir demeurer chez grand'mère: il est tout
seul, pauvre bête!

_Jeanne_:--Oui, Jacques prends-le; attends, je vais monter à dos. Ma
bonne, ma bonne, à dos de l'âne.

La bonne mit la petite fille sur mon dos; Jacques voulais me mener, mais
je n'avais pas de brides.

--Attendez, ma bonne, dit-il, je vais lui attacher mon mouchoir au cou.

Le petit Jacques essaya, mais j'avais le cou trop gros pour son petit
mouchoir: sa bonne lui donna le sien, qui était encore trop court.

--Comment faire, ma bonne? dit Jacques prêt à pleurer.

_La bonne_:--Allons au village demander un licou ou une corde. Viens, ma
petite Jeanne, descends de dessus l'âne.

_Jeanne_: se cramponnant à mon cou.--Non, je ne veux pas descendre; je
veux rester sur l'âne, je veux qu'il me mène à la maison.

_La bonne_:--Mais nous n'avons pas de licou pour le faire avancer. Tu
vois bien qu'il ne bouge pas plus qu'un âne de pierre.

_Jacques_:--Attendez, ma bonne, vous allez voir. D'abord je sais qu'il
s'appelle Cadichon: la mère Tranchet me l'a dit. Je vais le caresser,
l'embrasser, et je crois qu'il me suivra.

Jacques s'approcha de mon oreille et me dit tout bas, en me caressant:

--Marche, mon petit Cadichon; je t'en prie, marche.

La confiance de ce bon petit garçon me toucha; je remarquai avec plaisir
qu'au lieu de demander un bâton pour me faire avancer, il n'avait songé
qu'aux moyens de douceur et d'amitié. Aussi, à peine avait-il achevé sa
phrase et sa petite caresse, que je me mis en marche.

--Vous voyez, ma bonne, il me comprend, il m'aime! s'écria Jacques,
rouge de joie, les yeux brillants de bonheur, et courant en avant pour
me montrer le chemin.

_La bonne_:--Est-ce qu'un âne peut comprendre quelque chose? Il marche
parce qu'il s'ennuie ici.

_Jacques_:--Vous croyez qu'il a faim, ma bonne?

_La bonne_:--Probablement; vois comme il est maigre.

_Jacques_:--C'est vrai! pauvre Cadichon et moi qui ne pensais pas à lui
donner mon pain!

Et, tirant aussitôt de sa poche le morceau que la bonne y avait mis pour
son goûter, il me le présenta.

J'avais été offensé de la mauvaise pensée de la bonne, et je fus bien
aise de lui prouver qu'elle m'avait mal jugé, que ce n'était pas par
intérêt que je suivais Jacques, et que je portais Jeanne sur mon dos par
complaisance, par bonté.

Je refusai donc le pain que m'offrait le bon petit Jacques et je me
contentai de lui lécher la main.

_Jacques_:--Ma bonne, ma bonne, il me baise la main, s'écria Jacques; il
ne veut pas de mon pain! Mon cher petit Cadichon, comme je t'aime! Vous
voyez bien, ma bonne, qu'il me suit parce qu'il m'aime, ce n'est pas
pour avoir du pain.

_La bonne_:--Tant mieux pour toi si tu crois avoir un âne comme on n'en
voit pas, un âne modèle. Moi, je sais que les ânes sont tous entêtés et
méchants, je ne les aime pas.

_Jacques_:--Oh! ma bonne, le pauvre Cadichon n'est pas méchant, voyez
comme il est bon pour moi.

_La bonne_:--Nous verrons bien si cela durera.

--N'est-ce pas, mon Cadichon, que tu seras toujours bon pour moi et pour
Jeanne, dit le petit Jacques en me caressant.

Je me tournai vers lui et le regardai d'un air si doux qu'il le remarqua
malgré sa grande jeunesse; puis je me tournai vers la bonne et lui
lançai un regard furieux, qu'elle vit bien aussi, car elle dit aussitôt:

--Comme il a l'oeil mauvais! il a l'air méchant, il me regarde comme
s'il voulait me dévorer!

--Oh! ma bonne, dit Jacques, comment pouvez-vous dire cela? Il me
regarde d'un air doux comme s'il voulait m'embrasser!

Tous deux avaient raison, et moi je n'avais pas tort: je me promis
d'être excellent pour Jacques, Jeanne et les personnes de la maison qui
seraient bonnes pour moi; et j'eus la mauvaise pensée d'être méchant
pour ceux qui me maltraiteraient ou qui m'insulteraient comme l'avait
fait la bonne. Ce besoin de vengeance fut plus tard la cause de mes
malheurs.

Tout en causant, nous marchions toujours et nous arrivâmes bientôt au
château de la grand'mère de Jacques et de Jeanne. On me laissa à la
porte, où je restai comme un âne bien élevé, sans bouger, sans même
goûter l'herbe qui bordait le chemin sablé.

Deux minutes après, Jacques reparut, traînant après lui sa grand'mère.

--Venez voir, grand'mère, venez voir comme il est doux, comme il m'aime!
Ne croyez pas ma bonne, je vous en prie, dit Jacques en joignant les
mains.

--Non, grand'mère, croyez pas, je vous en prie, reprit Jeanne.

--Voyons, dit la grand'mère en souriant, voyons ce fameux âne!

Et, s'approchant de moi, elle me toucha, me caressa, me prit les
oreilles, mit sa main à ma bouche sans que je fisse mine de la mordre ou
même de m'éloigner.

_La grand'mère_:--Mais il a en effet l'air fort doux; que disiez-vous
donc, Emilie, qu'il avait l'air méchant?

_Jacques_:--N'est-ce pas, grand'mère, n'est-ce pas qu'il est bon, qu'il
faut le garder?

_La grand'mère_:--Cher petit, je le crois très bon; mais comment
pouvons-nous le garder, puisqu'il n'est pas à nous? Il faudra le ramener
à son maître.

_Jacques_:--Il n'a pas de maître, grand'mère.

--Bien sûr il n'a pas de maître, grand'mère, reprit Jeanne, qui répétait
tout ce que disait son frère.

_La grand'mère_:--Comment, pas de maître, c'est impossible.

_Jacques_:--Si, grand'mère, c'est très vrai, la mère Tranchet me l'a
dit.

_La grand'mère_:--Alors, comment a-t-il gagné le prix de la course pour
elle? Puisqu'elle l'a pris pour courir, c'est qu'elle l'a emprunté à
quelqu'un.

_Jacques_:--Non, grand'mère, il est venu tout seul; il a voulu courir
avec les autres. La mère Tranchet a payé pour prendre ce qu'il
gagnerait, mais il n'a pas de maître: c'est CADICHON, l'âne de la pauvre
Pauline qui est morte, ses parents l'ont chassé, et il a vécu tout
l'hiver dans la forêt.

_La grand'mère_:--Cadichon! le fameux Cadichon qui a sauvé de l'incendie
sa petite maîtresse? Ah! je suis bien aise de le connaître; c'est
vraiment un âne extraordinaire et admirable!

Et, tournant tout autour de moi, elle me regarda longtemps. J'étais fier
de voir ma réputation si bien établie; je me rengorgeais, j'ouvrais les
narines, je secouais ma crinière.

--Comme il est maigre! Pauvre bête! Il n'a pas été récompensé de son
dévouement, dit la grand'mère d'un air sérieux et d'un ton de reproche.
Gardons-le mon enfant, gardons-le puisqu'il a été abandonné, chassé par
ceux qui auraient dû le soigner et l'aimer. Appelle Bouland; je le ferai
mettre à l'écurie avec une bonne litière.

Jacques, enchanté, courut chercher Bouland, qui arriva tout de suite.

_La grand'mère_:--Bouland, voici un âne que les enfants ont ramené;
mettez-le à l'écurie et donnez-lui à boire et à manger.

_Bouland_:--Faudra-t-il le remettre à son maître ensuite?

_La grand'mère_:--Non; il n'a pas de maître. Il paraît que c'est le
fameux Cadichon, qui a été chassé après la mort de sa petite maîtresse;
il est venu au village, et mes petits-enfants l'ont trouvé abandonné
dans le pré. Ils l'ont ramené, et nous le garderons.

_Bouland_:--Et madame fait bien de le garder. Il n'y a pas son pareil
dans tout le pays. On m'a raconté de lui des choses vraiment étonnantes;
on dirait qu'il entend et qu'il comprend tout ce qui se dit. Madame va
voir.... Viens, mon Cadichon, viens manger ton picotin d'avoine.

Je me retournai aussitôt, et je suivis Bouland qui s'en allait.

--C'est étonnant, dit la grand'mère, il a vraiment compris.

Elle rentra à la maison; Jacques et Jeanne voulurent m'accompagner à
l'écurie. On me plaça dans une stalle; j'avais pour compagnons deux
chevaux et un âne. Bouland, aidé de Jacques, me fit une belle litière;
il alla me chercher une mesure d'avoine.

--Encore, encore, Bouland, je vous en prie, dit Jacques; il lui en faut
beaucoup, il a tant couru!

_Bouland_:--Mais, monsieur Jacques, si vous lui donnez trop d'avoine,
vous le rendrez trop vif; vous ne pourrez pas le monter, ni Mlle Jeanne
non plus.

_Jacques_:--Oh! il est si bon! nous pourrons le monter tout de même.

On me donna une énorme mesure d'avoine, et l'on mit près de moi un seau
plein d'eau. J'avais soif, je commençai par boire la moitié du seau;
puis je croquai mon avoine, en me réjouissant d'avoir été emmené par ce
bon petit Jacques. Je fis encore quelques réflexions sur l'ingratitude
de la mère Tranchet; je mangeai ma botte de foin, je m'étendis sur ma
paille; je me trouvai couché comme un roi et je m'endormis.



XI

CADICHON MALADE

Le lendemain, je n'eus d'autre occupation que de promener les enfants
pendant une heure. Jacques venait me donner lui-même mon avoine, et,
malgré les observations de Bouland, il m'en donnait de quoi nourrir
trois ânes de ma taille. Je mangeais tout; j'étais content. Mais ...
le troisième jour, je me sentis mal à l'aise; j'avais la fièvre; je
souffrais de la tête et de l'estomac; je ne pus manger ni avoine ni
foin, et je restai étendu sur ma paille.

Quand Jacques vint me voir:

--Tiens, dit-il, Cadichon est encore couché! Allons, mon Cadichon, il
est temps de te lever; je vais te donner ton avoine.

Je cherchai à me lever, mais ma tête retomba lourdement sur la paille.

--Ah! mon Dieu! Cadichon est malade, s'écria le petit Jacques; Bouland,
Bouland, venez vite. Cadichon est malade.

--Tiens, qu'est-ce qu'il a donc? reprit Bouland. Il a pourtant eu son
déjeuner de grand matin.

Il s'approcha de la mangeoire, regarda dedans et dit:

--Il n'a pas touché à son avoine; c'est qu'il est malade.... Il a les
oreilles chaudes, ajouta-t-il en me prenant les oreilles; son flanc bat.

--Qu'est-ce que cela veut dire, Bouland? s'écria le pauvre Jacques
alarmé.

--Cela veut dire, monsieur Jacques, que Cadichon a la fièvre, que vous
l'avez trop nourri, et qu'il faut faire venir le vétérinaire.

--Qu'est-ce que c'est qu'un vétérinaire? reprit Jacques de plus en plus
effrayé.

--C'est un médecin de chevaux. Voyez-vous, monsieur Jacques, je vous le
disais bien. Ce pauvre âne a eu de la misère; il a souffert cet hiver,
cela se voit bien à son poil et à sa maigreur. Puis il s'est échauffé
à courir très fort le jour de la course des ânes. Il aurait fallu lui
donner peu d'avoine, et de l'herbe pour le rafraîchir, et vous lui
donniez de l'avoine tant qu'il en voulait.

--Mon Dieu! mon Dieu! mon pauvre Cadichon! il va mourir! Et c'est ma
faute! dit le pauvre petit en sanglotant.

--Non, monsieur Jacques, il ne va pas mourir pour cela; mais il va
falloir le mettre à l'herbe et le saigner.

--Ça va lui faire mal de le saigner, reprit Jacques pleurant toujours.

--Pour ça non, vous allez voir; je vais le saigner tout de suite en
attendant le vétérinaire.

--Je ne veux pas voir, je ne veux pas voir s'écria Jacques en se
sauvant. Je suis sûr que cela lui fera mal.

Et il partit en courant. Pendant ce temps. Bouland prit sa lancette, me
la posa sur une veine du cou, la frappa d'un petit coup de marteau, et
le sang jaillit aussitôt. A mesure que le sang coulait, je me sentais
soulagé; ma tête n'était plus si lourde; je n'étouffais plus; je fus
bientôt en état de me relever. Bouland arrêta le sang, me donna de l'eau
de son, et une heure après me lâcha dans un pré. J'allais mieux, mais je
n'étais pas guéri; je fus près de huit jours à me remettre. Pendant ce
temps, Jacques et Jeanne me soignèrent avec une bonté que je n'oublierai
jamais: ils venaient me voir plusieurs fois par jour; ils me cueillaient
de l'herbe afin de m'éviter la peine de me baisser pour la brouter;
ils m'apportaient des feuilles de salade du potager, des choux, des
carottes, ils me faisaient rentrer eux-mêmes tous les soirs dans mon
écurie, et je trouvais ma mangeoire pleine de choses que j'aimais, des
épluchures de pommes de terre avec du sel. Un jour, ce bon petit Jacques
voulut me donner son oreiller, parce que, disait-il, j'avais la tête
trop basse quand je dormais. Une autre fois, Jeanne voulut me couvrir
avec le couvre-pied de son lit pour me tenir chaud la nuit. Un autre
jour, ils me mirent des morceaux de laine autour des jambes de crainte
que je n'eusse froid. J'étais désolé de ne pouvoir leur témoigner ma
reconnaissance, mais j'avais le malheur de tout comprendre et de ne
pouvoir rien dire. Je me rétablis à la fin, et je sus qu'on projetait
une partie d'ânes dans la forêt avec les cousins et cousines.



XII

LES VOLEURS

Tous les enfants se trouvaient réunis dans la cour; beaucoup d'ânes
avaient été rassemblés de tous les villages voisins. Je reconnus presque
tous ceux de la course; celui de Jeannot me regardait d'un air farouche,
tandis que je lui lançais des regards moqueurs. La grand'mère de Jacques
avait chez elle presque tous ses petits-enfants: Camille, Madeleine,
Elisabeth, Henriette, Jeanne, Pierre, Henri, Louis et Jacques. Les
mamans de tous ces enfants devaient venir avec eux à âne, tandis que
les papas suivraient à pied, armés de baguettes, pour faire marcher
les paresseux. Avant de partir, on se querella un peu, comme il arrive
toujours, à qui prendrait le meilleur âne: tout le monde voulait
m'avoir, personne ne voulait me céder, de sorte qu'on résolut de me
tirer au sort. Je tombai en partage au petit Louis, cousin de Jacques;
c'était un excellent petit garçon, et j'aurais été très content de mon
sort, si je n'avais vu le pauvre petit Jacques essuyer en cachette
ses yeux pleins de larmes. Chaque fois qu'il me regardait, ses larmes
débordaient; il me faisait de la peine, mais je ne pouvais le consoler;
il fallait bien d'ailleurs qu'il apprît comme moi la résignation et la
patience. Il finit par prendre son parti, et monta son âne en disant au
cousin Louis:

--Je resterai toujours près de toi, Louis; ne fais pas trop galoper
Cadichon, pour que je ne reste pas en arrière.

_Louis_:--Et pourquoi resterais-tu en arrière? Pourquoi ne galoperais-tu
pas comme moi?

_Jacques_:--Parce que Cadichon galope plus vite que tous les ânes du
pays.

_Louis_:--Comment sais-tu cela?

_Jacques_:--Je les ai vus courir pour gagner le prix le jour de la fête
du village, et Cadichon les a tous dépassés.

Louis promit à son cousin qu'il n'irait pas trop vite, et tous deux
partirent au trot. Mon camarade n'était pas mauvais, de sorte que je
n'eus pas à me gêner beaucoup pour ne pas le dépasser. Les autres nous
suivaient tant bien que mal; nous arrivâmes ainsi jusqu'à une forêt où
les enfants devaient voir de très belles ruines d'un vieux couvent et
d'une ancienne chapelle. Elles avaient une mauvaise réputation dans le
pays; on n'aimait pas à y aller autrement qu'en nombreuse compagnie. La
nuit, disait-on, des bruits étranges semblaient sortir de dessous
les décombres; des gémissements, des cris, des cliquetis de chaînes;
plusieurs voyageurs qui s'étaient moqués de ces récits et qui avaient
voulu aller visiter seuls ces ruines, n'en étaient pas revenus; on n'en
avait jamais entendu parler depuis.

Quand tout le monde fut descendu d'âne, et qu'on nous eut laissés
paître, la bride sur le cou, les papas et les mamans prirent leurs
enfants par la main, leur défendant de s'écarter et de rester en
arrière; je les regardais avec inquiétude s'éloigner et se perdre dans
ces ruines. Je m'éloignai aussi de mes camarades et je me mis à l'abri
du soleil sous une arche à moitié ruinée qui se trouvait sur une hauteur
adossée au bois, et un peu plus loin que le couvent. J'y étais depuis un
quart d'heure à peine lorsque j'entendis du bruit près de l'arche; je
me blottis dans une épaisseur du mur ruiné d'où je pouvais voir au loin
sans être vu. Le bruit, quoique sourd, augmentait; il semblait venir de
dessous terre.

Je ne tardai pas à voir paraître une tête d'homme qui sortait avec
précaution d'entre les broussailles.

--Rien... dit-il tout bas après avoir regardé autour de lui. Personne...
Vous pouvez venir camarades. Que chacun prenne un de ces ânes et
l'emmène lestement.

Il se rangea pour donner passage à une douzaine d'hommes, auxquels il
dit encore à mi-voix:

--Si les ânes se sauvent, ne vous amusez pas à courir après. Vite, et
pas de bruit, c'est la consigne.

Les hommes se glissèrent le long du bois, très fourré dans cette partie
de la futaie; ils marchaient avec précaution, mais vite; les ânes, qui
cherchaient l'ombre, broutaient de l'herbe près de la lisière du bois.
A un signal donné, chacun des voleurs prit un des ânes par la bride et
l'attira dans le fourré. Ces ânes, au lieu de résister, de se débattre,
de braire, pour donner l'éveil, se laissèrent emmener comme des
imbéciles; un mouton n'eût pas été plus bête. Cinq minutes après, les
voleurs arrivaient au fourré qui se trouvait au pied de l'arche. On fit
entrer mes camarades un à un dans les broussailles, où ils disparurent.
J'entendis le bruit de leurs pas sous terre, puis tout rentra dans le
silence.

«Voilà l'explication des bruits qui effrayent le pays, pensai-je: une
bande de voleurs est cachée dans les caves du couvent. Il faut les faire
prendre; mais comment? Voilà la difficulté.»

Je restai caché sous ma voûte, d'où je voyais les ruines en entier et le
pays tout autour, et je n'en sortis que lorsque j'entendis les voix
des enfants qui cherchaient leurs ânes. J'accourus pour les empêcher
d'approcher de cette arche et des broussailles qui cachaient si bien
l'entrée des souterrains, qu'il était impossible de l'apercevoir.

--Voici Cadichon! s'écria Louis.

--Mais où sont les autres? dirent à la fois tous les enfants.

--Ils doivent être ici près, dit le papa de Louis; cherchons-les.

--Nous ferions bien de les chercher du côté du ravin, derrière l'arche
que je vois là-bas, dit le père de Jacques; l'herbe y est belle, ils
auront voulu en goûter.

Je tremblai en songeant au danger qu'ils allaient courir, et je me
précipitai du côté de l'arche pour les empêcher de passer. Ils voulurent
m'écarter, mais je leur résistai avec tant d'insistance, leur barrant le
passage de quelque côté qu'ils voulussent aller, que le papa de Louis
arrêta son beau-frère et lui dit:

--Ecoutez, mon cher: l'insistance de Cadichon a quelque chose
d'extraordinaire. Vous savez ce qu'on nous a raconté de l'intelligence
de cet animal. Ecoutons-le, croyez-moi, et retournons sur nos pas.
D'ailleurs, il n'est pas probable que tous les ânes aient été de l'autre
côté des ruines.

--Vous avez d'autant plus raison, mon cher, répondit le papa de Jacques,
que je vois l'herbe foulée près de l'arche, comme si elle avait été
récemment piétinée. Je croirais assez que nos ânes ont été volés.

Ils retournèrent vers les mamans, qui avaient empêché les enfants de
s'écarter; je les suivis, le coeur léger et content de leur avoir
peut-être évité un terrible malheur. Ils causèrent bas, et je les vis se
mettre tous en groupe: on m'appela.

--Comment allons-nous faire? dit la maman de Louis. Un seul âne ne peut
pas porter tous les enfants.

--Mettons les plus petits sur Cadichon; les grands suivront avec nous,
dit la maman de Jacques.

--Viens, mon Cadichon; voyons combien tu en pourras porter, dit la maman
d'Henriette.

On commença par mettre Jeanne devant comme la plus petite, puis
Henriette, puis Jacques, puis Louis. Ils n'étaient lourds ni les uns ni
les autres; je fis voir, en prenant le trot, que je les portais bien
tous les quatre sans fatigue.

--Holà! oh! Cadichon, s'écrièrent les papas, tout doucement, pour que
nous puissions tenir nos gamins.

Je me mis au pas et je marchai, entouré de près par les enfants plus
grands et les mamans; les papas suivaient pour rallier les traînards.

--Maman, pourquoi donc papa n'a-t-il pas cherché nos ânes? dit Henri, le
plus jeune de la bande, et qui trouvait le chemin long.

_La maman:_--Parce que ton papa croit qu'ils ont été volés, et qu'il
était alors inutile de les chercher.

_Henri:_--Volés! Par qui donc? Je n'ai vu personne.

_La maman:_--Ni moi non plus, mais il y avait auprès de l'arche des
traces de pas.

_Pierre:_--Mais alors, maman, il fallait chercher les voleurs.

_La maman:_--Ç'eût été imprudent. Pour avoir pris treize ânes, il faut
qu'il y ait eu plusieurs hommes. Ils avaient probablement des armes et
ils auraient pu tuer ou blesser vos papas.

_Pierre:_--Quelles armes, maman?

_La maman:_--Des bâtons, des couteaux, peut-être des pistolets.

_Camille:_--Oh! mais c'est très dangereux, cela. Je crois que papa a
bien fait de revenir avec mes oncles.

_La maman:_--Et dépêchons-nous de rentrer à la maison; les oncles et
papas doivent aller à la ville en rentrant.

_Pierre:_:--Pour quoi faire, maman?

_La maman:_--Pour prévenir les gendarmes.

_Camille:_--Je suis fâchée que nous ayons été à ces ruines.

_Madeleine:_--Pourquoi cela? c'était très beau.

_Camille:_--Oui, mais très dangereux. Si, au lieu de prendre les ânes,
les voleurs nous avaient tous pris?

_Elisabeth:_--C'est impossible! nous étions trop de monde.

_Camille:_--Mais s'il y a beaucoup de voleurs?

_Elisabeth:_--Nous nous serions tous battus.

_Camille:_--Avec quoi? Nous n'avions pas seulement un bâton.

_Elisabeth:_--Et nos pieds, nos poings, nos dents? Moi, d'bord, j'aurais
égratigné, mordu; j'aurais crevé les yeux avec mes ongles.

_Pierre:_--Le voleur t'aurait tuée: voilà tout.

_Elisabeth:_--Tuée? Et papa donc! et maman! Tu crois qu'ils m'auraient
laissé emporter ou tuer!

_Madeleine:_--Les voleurs les auraient tués aussi.

_Elisabeth:_--Tu penses donc qu'il y en avait une armée?

_Madeleine:_--Mais quand même il n'y en aurait qu'une douzaine!

_Elisabeth:_--Une douzaine? Quelle bêtise! Tu crois que les voleurs
marchent par douzaines comme les huîtres.

_Madeleine:_--Tu te moques toujours! On ne peut rien te dire. Je parie,
moi, que pour enlever treize ânes ils étaient au moins douze.

_Elisabeth:_--Je veux bien, moi, et le treizième par-dessus le marché
comme les petits pâtés.

Les mamans et les autres enfants riaient de cette conversation, mais
comme elle dégénérait en dispute, la maman d'Elisabeth la fit taire, en
leur disant que Madeleine avait très probablement raison quant au nombre
des voleurs.

On se trouvait près de la maison, et l'on ne tarda pas à arriver.
Lorsqu'on vit revenir tout le monde à pied, et moi, Cadichon, portant
quatre enfants, la surprise fut grande. Mais, quand les papas
racontèrent la disparition des ânes, mon obstination à ne pas les
laisser chercher les bêtes perdues, les gens de la maison secouèrent la
tête et firent une foule de suppositions plus singulières les unes que
les autres; les uns disaient que les ânes avaient été engloutis et
enlevés par les diables; les autres prétendaient que les religieuses
enterrées dans la chapelle s'en étaient emparées pour parcourir la
terre; d'autres assuraient que les anges qui gardaient le couvent
réduisaient en cendre et en poussière tous les animaux qui approchaient
de trop près du cimetière où erraient les âmes des religieuses. Aucun
n'eut l'idée des voleurs cachés dans les souterrains.

Aussitôt après leur retour, les trois papas allèrent raconter à la
grand'mère le vol probable de leurs ânes. Ils firent mettre ensuite les
chevaux à la voiture pour aller porter leur plainte à la gendarmerie de
la ville voisine. Ils revinrent deux heures après avec l'officier
de gendarmerie et six gendarmes. J'avais une telle réputation
d'intelligence, qu'ils jugèrent la chose grave dès qu'ils surent la
résistance que j'avais opposée vers l'arche. Ils étaient tous armés de
pistolets, de carabines, prêts à se mettre en campagne. Pourtant ils
acceptèrent le dîner que leur offrit la grand'mère, et ils se mirent à
table avec les dames et les messieurs.




XIII

LES SOUTERRAINS

Le dîner ne fut pas long; les gendarmes étaient pressés de faire leur
inspection avant la nuit. Ils demandèrent à la grand'mère la permission
de m'emmener.

--Il nous sera bien utile dans notre expédition, madame, dit l'officier.
Ce Cadichon n'est pas un âne ordinaire; il a déjà fait des choses plus
difficiles que ce que nous allons lui demander.

--Prenez-le, messieurs, si vous le croyez nécessaire, répondit la
grand'mère; mais ne le fatiguez pas trop, je vous en prie. La pauvre
bête a déjà fait la route ce matin, et il est revenu avec quatre de mes
petits-enfants sur son dos.

--Quant à cela, madame, reprit l'officier, vous pouvez être tranquille;
soyez sûre que nous le traiterons le plus doucement possible.

On m'avait donné mon dîner: un picotin d'avoine, une brassée de salade,
carottes et autres légumes; j'avais bu, j'avais mangé, j'étais prêt à
partir. Quand on vint me prendre, je me plaçai tout d'abord à la tête
de la troupe, et nous nous mîmes en route, l'âne servant de guide aux
gendarmes. Ils n'en furent pas humiliés, car ils étaient bonnes gens. On
croit que les gendarmes sont sévères, méchants, c'est tout le contraire,
pas de meilleures gens, de plus charitables, de plus patients, de plus
généreux que ces bons gendarmes. Pendant toute la route ils eurent pour
moi tous les soins possibles: ralentissant le pas de leurs chevaux quand
ils me croyaient fatigué, et me proposant de boire à chaque ruisseau que
nous traversions.

Le jour commençait à baisser lorsque nous arrivâmes au couvent.
L'officier donna ordre de suivre tous mes mouvements et de marcher tous
ensemble. Mais, comme leurs chevaux pouvaient les gêner, ils les avaient
laissés dans un village voisin de la forêt. Je les menai sans hésiter à
l'entrée de l'arche, près des broussailles d'où j'avais vu sortir les
douze voleurs. Je vis avec inquiétude qu'ils restaient près de l'entrée.
Pour les éloigner, je fis quelques pas derrière le mur; ils me
suivirent. Quand ils y furent tous, je revins aux broussailles, les
empêchant d'avancer quand ils voulaient me suivre. Ils me comprirent, et
restèrent cachés le long du mur.

Je m'approchai alors de l'entrée des souterrains, et je mis à braire de
toutes les forces de mes poumons. Je ne tardai pas à obtenir ce que je
voulais. Tous mes camarades enfermés dans les caveaux me répondirent à
qui mieux mieux. Je fis un pas vers les gendarmes, qui devinèrent ma
manoeuvre, et je revins me placer près de l'entrée des souterrains. Je
me remis à braire; cette fois personne ne me répondit; je devinai que
les voleurs, pour empêcher mes camarades de les trahir, leur avaient
attaché des pierres à la queue. Tout le monde sait que, pour braire,
nous dressons notre queue; ne pouvant pas la dresser à cause du poids de
la pierre, mes camarades se taisaient.

Je restais toujours à deux pas de l'entrée, lorsque je vis une tête
d'homme sortir des broussailles et regarder avec précaution, ne voyant
que moi, il dit:

--Voilà le coquin que nous n'avons pas pris ce matin. Tu vas rejoindre
tes camarades, mon braillard.

Mais, comme il allait me saisir, je m'éloignai de deux pas; il me
suivit, je m'éloignai encore, jusqu'à ce que je l'eusse amené à l'angle
du mur derrière lequel étaient mes amis les gendarmes. Avant que mon
voleur eût eu le temps de pousser un cri, ils se jetèrent sur lui, le
bâillonnèrent, le garrottèrent et l'étendirent par terre. Je me remis
à l'entrée et je recommençai à braire, ne doutant pas qu'un autre
viendrait voir ce que devenait leur compagnon. En effet, j'entendis
bientôt les broussailles s'écarter, et je vis apparaître une nouvelle
tête, qui regarda de même avec précaution; ne pouvant m'atteindre, ce
second voleur fit comme le premier; moi, j'exécutai la même manoeuvre,
et je le fis prendre par les gendarmes sans qu'il eût eu le temps de se
reconnaître. Je recommençai ainsi jusqu'à ce que j'en eusse fait prendre
six. Après le sixième, j'eus beau braire, personne n'apparut. Je
pensai que, ne voyant revenir aucun des hommes qui allaient savoir des
nouvelles de leurs camarades, les voleurs avaient soupçonné quelque
piège et n'avaient plus osé se risquer. Pendant ce temps, la nuit était
venue tout à fait, on n'y voyait presque plus. L'officier de gendarmerie
envoya un de ses hommes chercher du renfort pour attaquer les voleurs
dans les souterrains, et emmener garrottés, dans une charrette, les six
voleurs déjà faits prisonniers. Les gendarmes qui restèrent eurent ordre
de se partager en deux bandes, pour surveiller les sorties du couvent;
moi, on me laissa à mon idée, après m'avoir bien caressé et m'avoir fait
les plus grands compliments sur ma conduite.

--S'il n'était pas un âne, dit un gendarme, il mériterait la croix.

--N'en a-t-il pas une sur le dos? dit un autre.

--Tais-toi, mauvais plaisant, dit un troisième; tu sais bien que cette
croix-là est marquée sur les ânes pour rappeler qu'un des leurs a eu
l'honneur d'être monté par Notre-Seigneur Jésus-Christ.

--Voilà pourquoi c'est une croix d'honneur, reprit l'autre.

--Silence! dit l'officier à voix basse: Cadichon dresse les oreilles.

J'entendis en effet un bruit extraordinaire du côté de l'arche; ce
n'était pas un bruit de pas, on aurait dit plutôt comme un craquement
et des cris étouffés. Les gendarmes entendaient bien aussi, mais sans
pouvoir deviner ce que c'était. Enfin, une fumée épaisse s'échappa de
plusieurs soupiraux et fenêtres basses du couvent, puis quelques flammes
jaillirent: quelques instants après tout était en feu.

--Ils ont mis le feu dans les caves pour s'échapper par les portes, dit
l'officier.

--Il faut courir l'éteindre, mon lieutenant, répondit un gendarme.

--Gardez-vous-en bien! Surveillons plus que jamais toutes les issues, et
si les voleurs paraissent, feu de vos carabines; les pistolets viendront
après.

L'officier avait bien deviné la manoeuvre de ces voleurs; ils avaient
compris qu'ils étaient découverts, que leurs camarades avaient été faits
prisonniers, et ils espéraient qu'à la faveur de l'incendie et des
efforts des gendarmes pour l'éteindre, ils pourraient s'échapper et
reprendre leurs amis. Nous vîmes bientôt les six voleurs restants et
leur capitaine sortir avec précipitation de l'entrée masquée par des
broussailles; trois gendarmes seulement se trouvaient à ce poste; ils
tirèrent chacun leur coup de carabine avant que les voleurs eussent
eu le temps de faire usage de leurs armes. Deux voleurs tombèrent; un
troisième laissa échapper son pistolet: il avait le bras cassé. Mais
les trois derniers et leur capitaine s'élancèrent avec fureur sur
les gendarmes, qui, le sabre d'une main, le pistolet de l'autre, se
battirent comme des lions. Avant que l'officier et les deux autres
gendarmes qui surveillaient le côté opposé du couvent eussent eu le
temps d'accourir, le combat était presque terminé; les voleurs étaient
tous tués ou blessés; le capitaine se défendait encore contre un
gendarme, le seul qui fût sur pied; les deux autres étaient grièvement
blessés. L'arrivée du renfort mit fin au combat. Et un clin d'oeil le
capitaine fut entouré, désarmé, garrotté et couché près des six voleurs
prisonniers.

Pendant ce combat, le feu s'était éteint; ce qui avait brûlé n'était
que des broussailles et du menu bois; mais, avant de pénétrer dans les
souterrains, l'officier voulut attendre l'arrivée du renfort qu'il
avait demandé. La nuit était bien avancée quand nous vîmes arriver six
gendarmes nouveaux et la charrette qui devait emmener les prisonniers.
On les coucha côte à côte dans la voiture; l'officier était humain: il
avait donné ordre de les débâillonner, de sorte qu'ils disaient aux
gendarmes mille injures. Les gendarmes n'y faisaient seulement pas
attention. Deux d'entre eux montèrent sur la charrette pour escorter les
prisonnier; on fit des brancards pour emporter les blessés.

Pendant ces préparatifs, j'accompagnai l'officier dans la descente qu'il
fit aux souterrains, escorté de huit hommes. Nous traversâmes un long
corridor qui allait toujours en descendant, puis nous arrivâmes dans
les souterrains où les brigands avaient établi leur demeure. Un de ces
caveaux leur servait d'écurie; nous y trouvâmes tous mes camarades pris
de la veille, qui avaient tous une pierre à la queue. On les en
délivra immédiatement, et ils se mirent à braire à l'unisson. Dans ce
souterrain, c'était un bruit à rendre sourd.

--Silence, les ânes! dit un gendarme, sans quoi nous allons vous
rattacher vos breloques.

--Laisse-les dire, répond un autre gendarme: tu vois bien qu'ils
chantent les louanges de Cadichon.

--J'aimerais mieux qu'ils chantassent sur un autre ton, reprit le
premier gendarme en riant.

«Cet homme, assurément, n'aime pas la musique, me dis-je à part moi. Que
trouve-t-il à redire aux voix de mes camarades?» Ces pauvres camarades!
ils chantaient leur délivrance.

Nous continuâmes à marcher. Un des souterrains était plein d'effets
volés. Dans un autre ils avaient enfermé des prisonniers qu'ils
gardaient pour les servir: les uns faisaient la cuisine, le service de
la table, nettoyaient les souterrains; d'autres faisaient les vêtements
et les chaussures. Il y avait de ces malheureux qui y étaient depuis
deux ans; ils étaient enchaînés deux à deux, et ils avaient tous de
petites sonnettes aux bras et aux pieds, pour qu'on pût savoir de quel
côté ils allaient. Deux voleurs restaient toujours près d'eux pour les
garder; on n'en laissait jamais plus de deux dans le même souterrain.
Pour ceux qui travaillaient aux vêtements, on les réunissait tous, mais
le bout de leur chaîne était attaché, pendant le travail, à un anneau
scellé dans le mur.

Je sus plus tard que ces malheureux étaient les voyageurs et les
visiteurs des ruines qui avaient disparu depuis deux ans. Il y en avait
quatorze; ils racontèrent que les voleurs en avaient tué trois sous
leurs yeux: deux parce qu'ils étaient malades, et un qui refusait
obstinément de travailler.

Les gendarmes délivrèrent tous ces pauvres gens, ramenèrent les ânes au
château, portèrent les blessés à l'hospice, et menèrent les voleurs en
prison. Ils furent jugés et condamnés, le capitaine à mort et les autres
à être envoyés à Cayenne. Quant à moi, je fus admiré par tout le monde;
chaque fois que je sortais, j'entendais dire aux personnes qui me
rencontraient:

«C'est Cadichon, le fameux Cadichon, qui vaut à lui seul plus que tous
les ânes du pays.»



XIV

THÉRÈSE

Mes petites maîtresses (car j'avais autant de maîtres et de maîtresses
que la grand'mère avait de petits-enfants) avaient une cousine qu'elles
aimaient beaucoup, qui était leur meilleure amie, et à peu près de leur
âge. Cette amie s'appelait Thérèse; elle était bonne, bien bonne,
la pauvre petite. Quand elle me montait, jamais elle ne prenait de
baguette, et ne permettait à personne de me taper. Dans une des
promenades que firent mes jeunes maîtresses, elles virent une petite
fille assise sur le bord de la route, qui se leva péniblement à leur
approche, et vint en boitant leur demander la charité; son air triste et
timide frappa Thérèse et ses amies.

--Pourquoi boites-tu, ma petite? dit Thérèse.

_La petite:_--Parce que mes sabots me blessent, mam'selle.

_Thérèse:_--Pourquoi n'en demandes-tu pas d'autres à ta maman?

_La petite:_--Je n'ai pas de maman, mam'selle.

_Thérèse:_--A ton papa alors?

_La petite:_--Je n'ai pas de papa, mam'selle.

_Thérèse:_--Mais avec qui vis-tu?

_La petite:_--Avec personne; je vis seule.

_Thérèse:_--Qui est-ce qui te donne à manger?

_La petite:_--Quelquefois personne, quelquefois tout le monde.

_Thérèse:_--Quel âge as-tu?

_La petite:_--Je ne sais pas, mam'selle; peut-être bien sept ans.

_Thérèse:_--Où couches-tu?

_La petite:_--Chez celui qui veut bien me recevoir. Lorsque tout le
monde me chasse, je couche dehors, sous un arbre, près d'une haie,
n'importe où.

_Thérèse:_--Mais l'hiver, tu dois geler?

_La petite:_--J'ai froid; mais j'y suis habituée.

_Thérèse:_--As-tu dîné aujourd'hui?

_La petite:_--Je n'ai pas mangé depuis hier.

--Mais c'est affreux, c'la,... dit Thérèse, les larmes aux yeux. Mes
chères amies, n'est-ce pas que votre grand'mère voudra bien que nous
donnions à manger à cette pauvre petite, que nous la fassions coucher
quelque part au château?

--Certainement, répondirent les trois cousines, grand'mère sera
enchantée; d'ailleurs elle fait tout ce que nous voulons.

_Madeleine:_--Mais comment faire pour la mener jusqu'à la maison,
Thérèse? Regarde comme elle boite.

_Thérèse:_--Mettons-la sur Cadichon; nous suivrons toutes à pied au lieu
de le monter deux à deux, chacune à notre tour.

--C'est vrai, quelle bonne idée! s'écrièrent les trois cousines.

Elles placèrent la petite fille sur mon dos.

Camille avait encore dans sa poche un morceau de pain qui restait de
son goûter, elle le lui donna; la petite le mangea avec avidité; elle
semblait ravie de se trouver sur mon dos, mais elle ne disait rien; elle
était fatiguée et elle souffrait de la faim.

Quand j'arrêtai devant le perron, Camille et Elisabeth firent entrer la
petite à la cuisine, pendant que Madeleine et Thérèse couraient chez la
grand'mère.

--Grand'mère, dit Madeleine, permettez-nous de donner à manger à une
petite fille très pauvre que nous avons trouvée sur la route.

_La grand'mère:_--Très volontiers, chère petite; mais qui est-elle?

_Madeleine:_--Je ne sais pas, grand'mère.

_La grand'mère:_--Où demeure-t-elle?

_Madeleine_--Nulle part, grand'mère.

_La grand'mère:_--Comment, nulle part? Mais ses parents doivent demeurer
quelque part.

_Madeleine:_--Elle n'a pas de parents, grand'mère; elle est seule.

--Voulez-vous permettre, ma tante, dit timidement Thérèse, qu'elle
couche ici, cette pauvre petite?

--Si elle n'a réellement pas d'asile, je ne demande pas mieux, dit la
grand'mère. Il faut que je la voie et que je lui parle.

Elle se leva et suivit les enfants à la cuisine, où la pauvre petite
approcha tout en boitant. La grand'mère la questionna et en obtint les
mêmes réponses. Elle se trouva fort embarrassée. Renvoyer cette enfant
dans l'état d'abandon et de souffrance où elle la voyait lui semblait
impossible. La garder était difficile. A qui la confier? Par qui la
faire élever?

--Ecoute, petite, lui dit-elle: en attendant que je puisse prendre des
informations sur ton compte et savoir si tu m'as dit la vérité, tu
coucheras et tu mangeras ici. Je verrai dans quelques jours ce que je
puis faire pour toi.

Elle donna ses ordres pour qu'on préparât un lit pour l'enfant et qu'on
ne la laissât manquer de rien. Mais la pauvre petite était si sale,
que personne ne voulait ni la toucher ni l'approcher. Thérèse en était
désolée; elle ne pouvait obliger les domestiques de sa tante de faire ce
qui leur répugnait.

--C'est moi, pensa-t-elle, qui ai amené cette petite; ce serait moi qui
devrais en avoir soin. Comment faire?

Elle réfléchit un instant; une idée se présenta à son esprit.

--Attends, ma petite, dit-elle; je vais revenir tout à l'heure.

Elle courut chez sa maman.

--Maman, dit-elle, je dois prendre un bain, n'est-ce pas?

_La maman:_--Oui, Thérèse, vas-y; ta bonne t'attend.

--Maman, voulez-vous me permettre de faire baigner à ma place la petite
fille que nous avons amenée ici?

_La maman:_--Quelle petite fille? Je ne l'ai pas vue.

_Thérèse:_:--Une pauvre, pauvre petite, qui n'a ni papa, ni maman, ni
personne pour la soigner; qui couche dehors, qui ne mange que ce qu'on
lui donne. La grand'mère de Camille consent à la garder, mais aucun des
domestiques ne veut la toucher.

_La maman:_--Pourquoi donc?

_Thérèse:_--Parce qu'elle est si sale, si sale, qu'elle est dégoûtante;
alors, maman, si vous voulez bien, je la ferai baigner à ma place;
pour ne pas dégoûter ma bonne, je la déshabillerai moi-même, je la
savonnerai; je lui couperai les cheveux, qui sont tout emmêlés et pleins
de petites puces blanches, mais qui ne sautent pas.

_La maman:_--Mais, ma pauvre Thérèse, toi-même ne seras-tu pas dégoûtée
de la toucher et de la laver?

_Thérèse:_--Un peu, maman, mais je penserai que, si j'étais à sa place,
je serais bien heureuse qu'on voulût bien me soigner, et cette idée me
donnera du courage. Et puis, maman, voulez-vous me permettre, quand elle
sera lavée, de lui mettre quelques-unes de mes vieilles affaires jusqu'à
ce que je lui en achète d'autres?

_La maman:_--Certainement, ma petite Thérèse; mais avec quoi lui
achèteras-tu des vêtements? Tu n'as que deux ou trois francs, tout juste
de quoi payer une chemise.

_Thérèse:_--Oh! maman, vous oubliez ma pièce de vingt francs.

_La maman:_--Celle que tu as donnée à garder à ton papa pour ne pas la
dépenser? Tu la conservais pour acheter un beau livre de messe comme
celui de Camille.

_Thérèse:_--Je peux bien me passer de ce beau livre de messe, maman,
j'ai encore mon vieux.

_La maman:_--Fais comme tu voudras, mon enfant; quand c'est pour faire
le bien, tu sais que je te donne une entière liberté.

Sa maman l'embrassa, et elle alla avec elle pour voir cette petite fille
que personne ne voulait toucher.

«Si elle a quelque maladie de peau que Thérèse puisse gagner, se
dit-elle, je ne permettrai pas qu'elle y touche.»

La petite fille attendait toujours à la porte; la maman la regarda,
examina ses mains, sa figure, et vit qu'il n'y avait que de la saleté,
mais aucune maladie de peau. Seulement, elle trouva ses cheveux si
pleins de vermine, qu'elle demanda des ciseaux, fit asseoir la petite
sur l'herbe, et lui coupa les cheveux tout court sans y toucher avec les
mains. Quand ils furent tombés à terre, elle les ramassa avec une pelle,
et pria un des domestiques de les jeter sur le fumier; puis elle demanda
un baquet d'eau tiède, et, avec l'aide de Thérèse, elle lui savonna et
lava la tête de manière à la bien nettoyer. Après l'avoir essuyée, elle
dit à Thérèse:

--Maintenant, ma chère petite, va la faire baigner, et fais jeter ses
haillons au feu.

Camille, Madeleine et Elisabeth étaient venues aider Thérèse; elles
l'emmenèrent toutes quatre dans la salle de bain, la déshabillèrent
malgré le dégoût que leur inspirait la saleté extrême de l'enfant et
l'odeur qu'exhalaient ses haillons. Elles s'empressèrent de la plonger
dans l'eau et de la savonner des pieds à la tête. Elles prirent goût à
l'opération, qui les amusait et qui enchantait la petite fille; elles la
savonnèrent et la tinrent dans l'eau un peu plus de temps qu'il n'était
nécessaire. A la fin du bain, l'enfant en avait assez et témoigna une
vive satisfaction quand ses quatre protectrices la firent sortir de la
baignoire; elles la frottèrent, pour l'essuyer, jusqu'à lui faire rougir
la peau, et ce ne fut qu'après l'avoir séchée comme un jambon, qu'elles
lui mirent une chemise, un jupon et une robe de Thérèse. Tout cela
allait assez bien, parce que Thérèse portait ses robes très courtes,
comme le font toutes les petites filles élégantes, et que la petite
mendiante devait avoir ses jupons tombant sur les chevilles: la taille
était bien un peu longue, mais on n'y regarda pas de si près; tout
le monde était content. Quand il fallut la chausser, les enfants
s'aperçurent qu'elle avait une plaie sur le cou-de-pied: c'était ce qui
la faisait boiter. Camille courut chez sa grand'mère pour lui demander
de l'onguent. La grand'mère lui donna ce qu'il fallait, et Camille,
aidée de ses trois amies, dont l'une soutenait la petite, tandis que
l'autre tenait le pied, et la troisième déroulait une bande, lui mit
l'onguent sur la plaie; elles furent près d'un quart d'heure à arranger
une compresse et la bande; tantôt c'était trop serré; tantôt ce ne
l'était pas assez; la bande était trop bas, la compresse était trop
haut; elles se disputaient et s'arrachaient le pied de la pauvre petite,
qui n'osait rien dire, se laissait faire et ne se plaignait pas. Enfin
la plaie fut bandée, on lui mit des bas et de vieilles pantoufles à
Thérèse, et on la laissa aller. Quand la petite fille revint à la
cuisine, personne ne la reconnaissait.

--Pas possible que ce soit cette petite horreur de tout à l'heure,
disait un domestique.

--Si, c'est la même, reprit un second domestique; elle est tout autre,
car la voilà devenue gentille, d'affreuse qu'elle était.

_Le cuisinier:_--C'est tout de même bien beau aux enfants et à Mme
d'Arbé de l'avoir nettoyée comme cela; quant à moi, on m'aurait donné
vingt francs, que je ne l'aurais pas touchée.

_La fille de cuisine:_--C'est qu'elle sentait si mauvais!

_Le cocher:_--Vous ne devriez pas avoir le nez si sensible, la belle,
avec votre graillon, vos casseroles à écurer et toutes sortes de saletés
à manier.

_La fille de cuisine_, piquée:--Mon graillon et mes casseroles ne
sentent toujours pas le fumier comme des gens que je connais.

_Les domestiques:_--Ah! ah! ah! la fille est en colère; prends garde au
balai.

_Le cocher:_--Si elle prend le sien, je saurai bien trouver le mien, et
la fourche aussi, et encore l'étrille.

_Le cuisinier:_--Allons, allons, ne la poussez pas trop; elle est vive:
vous savez, faut pas l'irriter.

_Le cocher:_--Tiens! qu'est-ce que ça me fait, moi? Qu'elle se fâche, je
me fâcherai aussi.

_Le cuisinier:_--Mais je ne veux pas de ça, moi, madame n'aime pas les
disputes; il est bien certain que nous aurions tous du désagrément.

_Le premier domestique:_--Le Vatel a raison. Thomas, tais-toi, tu nous
amènes toujours quelque chose comme une querelle. Ce n'est pas ta place
ici, d'abord.

_Le cocher:_--Tiens! ma place est partout quand je n'ai pas d'ouvrage à
l'écurie.

_Le cuisinier:_--Mais vous en avez de l'ouvrage, regardez donc Cadichon,
qui n'est pas encore débâté, et qui se promène en long et en large comme
un bourgeois qui attend son dîner.

_Le cocher:_--Cadichon me fait l'effet d'écouter aux portes; il est plus
fin qu'il n'en l'air; c'est un vrai malin.

Le cocher m'appela, me prit par la bride, m'emmena à l'écurie, et, après
m'avoir ôté mon bât et m'avoir donné ma pitance, il me laissa seul,
c'est-à-dire en compagnie des chevaux et d'un âne que je dédaignais trop
pour lier conversation avec lui.

Je ne sais ce qui se passa le soir au château; le lendemain, dans
l'après-midi, on me remit mon bât, on monta sur mon dos la petite
mendiante; mes quatre petites maîtresses suivirent à pied et me firent
aller au village. Je compris en route qu'elles voulaient acheter de quoi
habiller la petite. Thérèse voulait tout payer; les autres voulaient
payer chacune leur part; elles se disputaient avec un tel acharnement,
que, si je ne m'étais pas arrêté à la porte de la boutique, elles
l'auraient dépassée. Elles manquèrent jeter la petite par terre en la
descendant de dessus mon dos, parce qu'elles s'élancèrent sur elle
toutes à la fois; l'une lui tirait les jambes, l'autre la tenait par
un bras, la troisième l'avait prise à bras-le-corps, et Elisabeth, la
quatrième, qui était forte comme deux ou trois, les poussait toutes
pour aider seule la petite à descendre. La pauvre enfant, effrayée et
tiraillée de tous côtés, se mit à crier; les passants commençaient à
s'arrêter, la marchande ouvrit la porte.

--Bien le bonjour, mesdemoiselles; permettez que je vous aide.

Mes jeunes maîtresses, contentes de n'avoir pas à se céder entre elles,
lâchèrent la petite fille; la marchande la prit et la posa à terre.

--Qu'y a-t-il pour votre service, mesdemoiselles? dit la marchande.

_Madeleine_:--Nous venons acheter de quoi habiller cette petite fille,
madame Juivet.

_Madame Juivet_:--Volontiers, mesdemoiselles. Vous faut-il une robe ou
une jupe, ou du linge?

_Camille_:--Il nous faut tout, madame Juivet; donnez-moi de quoi lui
faire trois chemises, un jupon, une robe, un tablier, un fichu, deux
bonnets.

_Thérèse_, bas:--Dis donc, Camille, laisse-moi parler, puisque c'est moi
qui paye.

_Camille_, bas:--Non, tu ne payeras pas tout, nous voulons payer avec
toi.

_Thérèse_, bas:--J'aime mieux payer seule, c'est ma fille.

--Non, elle est à nous toutes, répliqua tout bas Camille.

--Quelle est l'étoffe que prennent ces demoiselles? interrompit la
marchande, impatiente de vendre.

Pendant que Camille et Thérèse continuaient leur dispute à voix basse,
Madeleine et Elisabeth se dépêchèrent d'acheter tout ce qu'il fallait.

--Adieu, madame Juivet, dirent-elles; envoyez-nous tout cela chez nous,
et le plus vite possible, je vous en prie; vous enverrez aussi la note.

--Comment, comment, vous avez déjà tout acheté? s'écrièrent Camille et
Thérèse.

--Mais oui; pendant que vous causiez, dit Madeleine d'un air malin, nous
avons choisi tout ce qui est nécessaire.

--Il fallait nous demander si cela nous convenait, reprit Camille.

--Certainement, puisque c'est moi qui paye, dit Thérèse.

--Nous payerons aussi, nous payerons aussi, s'écrièrent en choeur les
trois autres.

--Pour combien y en a-t-il? demanda Thérèse.

_La marchande:_--Pour trente-deux francs, mademoiselle.

--Trente-deux francs! s'écria Thérèse effrayée: mais je n'ai que vingt
francs!

_Camille:_--Eh bien! nous payerons le reste.

_Elisabeth:_--Tant mieux, cela fait que nous aurons aussi habillé la
petite fille.

_Madeleine, riant:_--Nous voilà donc enfin d'accord, grâce à Mme Juivet:
ce n'est pas sans peine.

J'avais tout entendu, puisque la porte était restée ouverte; j'étais
indigné contre Mme Juivet, qui faisait payer à mes bonnes petites
maîtresses le double au moins de ce que valaient ses marchandises.
J'espérais que les mamans ne les laisseraient pas faire le marché. Nous
retournâmes à la maison; tout le monde fut d'accord en revenant, ...
grâce à Mme Juivet, ... comme avait dit innocemment Madeleine.

Il faisait beau temps; on était assis sur l'herbe devant la maison quand
nous arrivâmes. Pierre, Henri, Louis et Jacques avaient pêché dans un
des étangs pendant que nous étions au village; ils venaient de rapporter
trois beaux poissons et beaucoup de petits. Pendant que Louis et Jacques
m'ôtaient mon bât et ma bride, les quatre cousines expliquèrent à leurs
mamans ce qu'elles avaient acheté.

--Pour combien d'argent en avez-vous? demanda la maman de Thérèse.
Combien te reste-t-il de tes vingt francs, Thérèse?

Thérèse fut un peu embarrassée; elle rougit légèrement.

--Il ne me reste rien, maman, dit-elle.

--Vingt francs pour habiller un enfant de six à sept ans; dit la maman
de Camille; mais c'est horriblement cher. Qu'avez-vous donc acheté?

Thérèse ne savait seulement pas ce que Madeleine et Elisabeth s'étaient
dépêchées d'acheter, de sorte qu'elle ne put répondre.

Mais la marchande, arrivant avec son paquet, interrompit la
conversation, à la grande joie de Madeleine et d'Elisabeth, qui
commençaient à craindre d'avoir acheté des choses trop belles.

--Bonjour, madame Juivet, dit la grand'mère; défaites votre paquet ici
sur l'herbe, et faites-nous voir les emplettes de ces demoiselles.

Mme Juivet salua, posa son paquet, le défit, en tira la note, qu'elle
présenta à Madeleine, et étala ses marchandises.

Madeleine avait rougi en prenant la note; sa grand'mère la lui prit des
mains, et poussa une exclamation de surprise:

--Trente-deux francs pour habiller une petite mendiante!... Madame
Juivet, ajouta-t-elle d'un ton sévère, vous avez abusé de l'ignorance
de mes petites-filles; vous savez très bien que les étoffes que vous
apportez sont beaucoup trop belles et trop chères pour habiller une
enfant pauvre; remportez tout cela, et sachez qu'à l'avenir aucun de
nous n'achètera rien chez vous.

--Madame, dit Mme Juivet avec une colère retenue, ces demoiselles ont
pris ce qu'elles ont voulu, je ne les ai contraintes sur aucun article.

_La grand'mère:_--Mais vous auriez dû ne leur montrer que des étoffes
convenables, et ne pas chercher à leur passer vos vieilles marchandises
dont personne ne veut.

_Madame Juivet:_--Madame, ces demoiselles ayant pris les étoffes doivent
les payer.

--Elles ne payeront rien du tout, et vous allez remporter tout cela, dit
la grand'mère avec sévérité. Partez sur-le-champ; j'enverrai ma femme de
chambre acheter chez Mme Jourdan ce qui est nécessaire.

Mme Juivet se retira dans une colère effroyable. Je la reconduisis
un bout de chemin en brayant d'un air moqueur et en gambadant autour
d'elle, ce qui amusa beaucoup les enfants, mais ce qui lui fit
grand-peur, car elle se sentait coupable, et elle craignait que je
voulusse l'en punir; on me croyait un peu sorcier dans le pays, et tous
les méchants me redoutaient.

Les mamans grondèrent les enfants, les cousins se moquèrent d'elles; je
restai près d'eux, mangeant de l'herbe, et les regardant sauter, courir,
gambader. J'entendis, pendant ce temps, que les papas arrangeaient une
partie de chasse pour le lendemain, que Pierre et Henri devaient avoir
de petits fusils pour être de la partie, et qu'un jeune voisin de
campagne devait y venir aussi.



XV

LA CHASSE

Le lendemain devait avoir lieu, comme je l'ai dit, l'ouverture de la
chasse. Pierre et Henri furent prêts avant tout le monde; c'était leur
début; ils avaient leurs fusils en bandoulière, leur carnassière passée
sur l'épaule; leurs yeux brillaient de bonheur; ils avaient pris un air
fier et batailleur qui semblait dire que tout le gibier du pays
devait tomber sous leurs coups. Je les suivais de loin, et je vis les
préparatifs de la chasse.

--Pierre, dit Henri d'un air délibéré, quand nos carnassières seront
pleines, où mettrons-nous le gibier que nous tuerons?

--C'est précisément à quoi je pensais, répondit Pierre; je demanderai à
papa d'emmener Cadichon.

Cette idée ne me plut pas; je savais que les jeunes chasseurs tiraient
partout et sur tout, sans s'occuper de ce qui était devant et près
d'eux. En visant une perdrix, ils pouvaient m'envoyer leur plomb, et
j'attendis avec inquiétude la suite de la proposition.

--Papa, dit Pierre à son père qui arrivait, pouvons-nous emmener
Cadichon?

--Pour quoi faire? répondit le papa en riant; tu veux donc chasser à
âne, et poursuivre les perdrix à la course! Dans ce cas, il faut d'abord
attacher des ailes à Cadichon.

_Henri_, contrarié:--Mais non, papa, c'est pour notre gibier quand nos
carnassières seront trop pleines.

_Le papa_, avec surprise et riant:--Porter votre gibier! Vous croyez
donc, pauvres innocents, que vous allez tuer quelque chose, et même
beaucoup de choses?

_Henri, piqué_:--Certainement, papa; j'ai vingt cartouches dans ma
veste, et je tuerai au moins quinze pièces.

_Le papa:_--Ah! ah! ah! Elle est bonne, celle-là! Sais-tu ce que vous
tuerez, vous deux et votre ami Auguste?

_Henri:_--Quoi donc, papa?

_Le papa:_--Le temps, et rien avec.

_Henri_, très piqué:--Alors, papa, je ne sais pas pourquoi vous nous
avez donné des fusils, et pourquoi vous nous faites aller à la chasse,
si vous nous croyez assez sots, assez maladroits pour ne rien tuer.

_Le papa:_--C'est pour vous apprendre à chasser, petits nigauds, que je
vous fais aller à la chasse. On ne tue jamais rien les premières fois.

La conversation fut interrompue par l'arrivée d'Auguste, prêt aussi à
tuer tout ce qu'il rencontrerait. Pierre et Henri étaient encore rouges
d'indignation quand Auguste les rejoignit.

_Pierre:_--Papa croit que nous ne tuerons rien, Auguste; nous lui ferons
voir que nous sommes plus adroits qu'il ne le pense.

_Auguste:_--Sois tranquille, nous tuerons plus de gibier qu'eux.

_Henri:_--Pourquoi plus qu'eux?

_Auguste:_--Parce que nous sommes jeunes, vifs, lestes et adroits,
tandis que nos papas sont déjà un peu vieux.

_Henri:_--C'est vrai, cela. Papa a quarante-deux ans. Pierre en a
quinze, et moi treize. Quelle différence!

_Auguste:_--Et mon papa à moi donc! Il a quarante-trois ans! Et moi qui
en ai quatorze!

_Pierre_:--Ecoute, je vais, sans le lui dire, faire mettre à Cadichon
le bât avec les paniers. Il nous suivra et nous lui ferons porter notre
gibier.

_Auguste_:--Bien, très bien; fais mettre les grands paniers; si nous
tuons un chevreuil, il lui faudra une fameuse place.

Henri fut chargé de la commission. Je riais sous cape de la prévoyance.
J'étais bien sûr de ne pas avoir la charge d'un chevreuil et de revenir
avec les paniers vides comme au départ.

--En route! dirent les papas. Nous marcherons devant. Et vous, gamins,
suivez de près. Quand nous serons en plaine, nous nous débanderons....

--Qu'est-ce donc? ajouta le papa de Pierre avec surprise; Cadichon nous
suit? Cadichon orné de deux énormes paniers?

--C'est pour le gibier de ces messieurs, dit le garde en riant.

_Le papa_:--Ah! ah! ah! ils ont voulu faire à leur tête, ... soit ... je
veux bien que Cadichon suive la chasse, s'il a du temps à perdre.

Il regarda en souriant Pierre et Henri, qui prirent un air dégagé.

--Ton fusil est-il armé, Pierre? demanda Henri.

_Pierre_:--Non, pas encore; c'est si dur à armer et à désarmer, que
j'aime mieux attendre qu'une perdrix parte.

_Le papa_:--Nous voici en plaine; à présent, marchons tous sur la même
ligne, et tirons devant nous, et pas à droite ni à gauche, pour ne pas
nous entre-tuer.

Les perdrix ne tardèrent pas à partir de tous côtés; j'étais resté
prudemment derrière, et même un peu loin: je fis bien; car plus d'un
chien retardataire reçut des grains de plomb. Les chiens guettaient,
arrêtaient, rapportaient; les coups de fusil partaient sur toute la
ligne. Je ne perdais pas de vue mes trois jeunes vantards; je les voyais
tirer souvent, mais ramasser, jamais: aucun des trois ne toucha ni
lièvre, ni perdrix. Ils s'impatientaient, tiraient hors de portée, trop
loin, trop près; quelquefois tous trois tiraient la même perdrix, qui
n'en volait que mieux. Les papas faisaient au contraire de la bonne
besogne: autant de coups de fusil, autant de pièces dans leurs
carnassières. Après deux heures de chasse, le papa de Pierre et de Henri
s'approcha d'eux.

--Eh bien! mes enfants, Cadichon est-il bien chargé? Y a-t-il encore de
la place pour vider ma carnassière, qui est trop pleine?

Les enfants ne répondirent pas: ils voyaient à l'air moqueur de leur
papa, qu'il savait leur maladresse. Moi, j'approchai en courant, et je
tournai un des paniers vers le papa.

_Le papa_:--Comment! rien dedans? Vos carnassières vont crever, si vous
les remplissez trop.

Les carnassières étaient plates et vides. Le papa se mit à rire de l'air
déconfit des jeunes chasseurs, se débarrassa de son gibier dans un de
mes paniers, et retourna à son chien, qui était en arrêt.

_Auguste:_--Je crois bien que ton père tue une quantité de perdreaux! Il
a deux chiens qui arrêtent et rapportent; et nous, on ne nous en a pas
laissé un seul.

_Henri:_--C'est vrai, ça; nous avons peut-être tué beaucoup de perdrix,
seulement nous n'avions pas de chiens pour nous les rapporter.

_Pierre:_--Pourtant, je n'en ai pas vu tomber.

_Auguste:_--Parce qu'une perdrix tuée ne tombe jamais sur le coup; elle
vole encore quelque temps, et elle va tomber très loin.

_Pierre:_--Mais quand papa et mes oncles tirent, leurs perdrix tombent
tout de suite.

_Auguste:_--Cela te semble ainsi parce que tu es loin, mais, si tu étais
à leur place, tu verrais filer la perdrix longtemps encore.

Pierre ne répondit pas, mais il n'avait pas trop l'air de croire ce que
disait Auguste. Tous marchaient d'un pas moins fier et moins léger qu'au
départ. Ils commençaient à demander l'heure.

--J'ai faim, dit Henri.

--J'ai soif, dit Auguste.

--Je suis fatigué, dit Pierre.

Mais il fallait bien suivre les chasseurs qui tiraient, tuaient et
s'amusaient. Pourtant ils n'oubliaient pas leurs jeunes compagnons de
chasse, et, pour ne pas trop les fatiguer, ils proposèrent une halte
pour déjeuner. Les jeunes gens acceptèrent avec joie. On rappela les
chiens, qu'on remit en laisse, et l'on se dirigea vers une ferme qui
était à cent pas, et où la grand'mère avait envoyé des provisions.

On s'assit par terre sous un vieux chêne; on étala le contenu des
paniers. Il y avait, comme à toutes les chasses, un pâté de volaille, un
jambon, des oeufs, du fromage, des marmelades, des confitures, un gros
baba, une énorme brioche et quelques bouteilles de vieux vin. Tous
les chasseurs, jeunes et vieux, avaient grand appétit, et mangèrent à
effrayer les passants. Pourtant la grand'mère avait si largement pourvu
aux faims les plus voraces, que la moitié des provisions restèrent aux
gardes et aux gens de la ferme. Les chiens avaient la soupe pour apaiser
leur faim, et l'eau de la mare pour se désaltérer.

--Vous n'avez donc pas été heureux, enfants? dit le papa d'Auguste.
Cadichon ne marchait pas comme un âne trop chargé.

_Auguste:_--Ce n'est pas étonnant, papa nous n'avions pas de chiens;
vous les aviez tous.

_Le père:_--Ah! tu crois qu'un, deux, trois chiens vous auraient fait
tuer des perdreaux qui vous passaient sous le nez.

_Auguste:_--Ils ne les auraient pas fait tuer, papa, mais ils auraient
cherché et rapporté ceux que nous avons tués, et alors...

_Le père_, interrompant d'un air surpris:--Ceux que vous avez tués! Vous
croyez avoir tué des perdreaux?

_Auguste:_--Certainement, papa; seulement, comme nous ne les voyions pas
tomber, nous ne pouvions pas les ramasser.

_Le père_, de même:--Et tu crois que, s'il en était tombé, vous ne les
auriez pas vus?

_Auguste:_--Non, car nous n'avons pas d'aussi bons yeux que les chiens.

Le père, les oncles, les gardes même partirent d'un éclat de rire qui
rendit les enfants rouges de colère.

--Ecoutez, dit enfin le papa de Pierre et de Henri, puisque c'est faute
de chiens que votre gibier a été perdu, vous allez avoir chacun le vôtre
quand nous nous remettrons en chasse.

_Pierre:_--Mais les chiens ne voudront pas nous suivre, papa ils ne nous
connaissent pas autant que vous.

_Le père:_--Pour les obliger à vous suivre, nous vous donnerons les deux
gardes, et nous ne partirons qu'une demi-heure après vous, afin que les
chiens n'aient pas la tentation de nous rejoindre.

_Pierre_, radieux:--Oh! merci, papa! à la bonne heure! avec les chiens,
nous sommes bien sûrs de tuer autant que vous.

Le déjeuner finissait, on était reposé, et les jeunes chasseurs étaient
pressés de se remettre en chasse avec les chiens et les gardes.

--Nous allons avoir l'air de vrais chasseurs, dirent-ils d'un air
satisfait.

Les voilà partis encore une fois, et moi suivant comme avant le
déjeuner, mais toujours de loin. Les papas avaient dit aux gardes de
marcher près des enfants, et d'empêcher toute imprudence. Les perdrix
partaient de tous côtés comme le matin, les jeunes gens tiraient comme
le matin, et ne tuaient rien comme le matin. Pourtant les chiens
faisaient bien leur office; ils quêtaient, ils arrêtaient, seulement
ils ne rapportaient pas, puisqu'il n'y avait rien à rapporter. Enfin,
Auguste, impatienté de tirer sans tuer, voit un des chiens en arrêt; il
croit qu'en tirant avant que la perdrix parte, il tuera plus facilement.
Il vise, il tire, ... le chien tombe en se débattant et en poussant un
cri de douleur.

--Corbleu! c'est notre meilleur chien! s'écria le garde en s'élançant
vers lui.

Quand il arriva, le chien expirait. Le coup l'avait frappé à la tête; il
était sans mouvement et sans vie.

--Voilà un beau coup que vous avez fait là, monsieur Auguste! dit le
garde en laissant retomber le pauvre animal. Je crois bien que voilà la
chasse finie.

Auguste restait immobile et consterné; Pierre et Henri étaient très émus
de la mort du chien, le garde concentrait sa colère et le regardait sans
mot dire.

J'approchai pour voir quelle était la malheureuse victime de la
maladresse et de l'amour-propre d'Auguste. Quelle ne fut pas ma douleur
en reconnaissant Médor, mon ami, mon meilleur ami! Et quels ne furent
pas mon horreur et mon chagrin quand je vis le garde relever Médor, et
le poser dans un des paniers que je portais sur mon dos! Voilà donc le
gibier que j'étais condamné à rapporter! Médor, mon ami, tué par un
mauvais garçon maladroit et orgueilleux.

Nous retournâmes du côté de la ferme, les enfants ne parlant pas, le
garde laissant échapper de temps à autre un juron furieux, et moi ne
trouvant de consolation que dans la réprimande sévère et l'humiliation
que le meurtrier aurait à subir.

En arrivant à la ferme, nous y trouvâmes encore les chasseurs, qui,
n'ayant plus de chiens, préféraient se reposer et attendre le retour des
enfants.

--Déjà! s'écrièrent-ils en nous voyant revenir.

_Le papa de Pierre:_--Je crois, en vérité, qu'ils ont tué une grosse
pièce. Cadichon marche comme s'il était chargé, et un des paniers penche
comme s'il contenait quelque chose de lourd.

Ils se levèrent et vinrent à nous. Les enfants restaient en arrière;
leur mine confuse frappa ces messieurs.

_Le père d'Auguste_, riant:--Ils n'ont pas l'air de triomphateurs!

_Le papa de Pierre_, riant:--Ils ont peut-être tué un veau ou un mouton
qu'ils ont pris pour un lapin.

Le garde approcha.

_Le papa:_--Qu'y a-t-il donc, Michaud? Tu as l'air aussi penaud que les
chasseurs.

--C'est qu'il y a de quoi, m'sieur, répondit le garde. Nous rapportons
un triste gibier.

_Le papa_, riant:--Qu'est-ce donc? Un mouton, un veau, un ânon?

_Le garde:_--Ah! m'sieur, il n'a a pas de quoi rire, allez! C'est votre
chien Médor, le meilleur de la bande, que M. Auguste a tué, le prenant
pour une perdrix.

_Le papa:_--Médor! le maladroit! Si jamais il revient chasser ici!...

--Approchez, Auguste, lui dit son père. Voilà donc où vous ont mené
votre sot orgueil et votre ridicule présomption! Faites vos adieux à vos
amis, monsieur; vous allez retourner sur l'heure à la maison, et vous
porterez votre fusil dans ma chambre pour n'y plus toucher, jusqu'à ce
que vous ayez pris de la raison et de la modestie.

--Mais papa, répondit Auguste d'un air dégagé, je ne sais pas pourquoi
vous êtres si fâché. Il arrive très souvent qu'on tue des chiens, à la
chasse.

--Des chiens!... On tue des chiens! s'écria le père stupéfait. En
vérité, c'est trop fort... Où avez-vous pris ces belles notions de
chasse, monsieur.

--Mais, papa, dit Auguste toujours du même air dégagé, tout le monde
sait qu'il arrive très souvent aux grands chasseurs de tuer des chiens.

--Mes chers amis, dit le père en se retournant vers ces messieurs,
veuillez m'excuser de vous avoir amené un garçon malapris comme Auguste.
Je ne croyais pas qu'il fût capable de tant d'impudence et de sottise.

Puis, se retournant vers son fils:

--Vous avez entendu mes ordres, monsieur, allez.

_Auguste:_--Mais, papa.

_Le père_, d'une voix sévère:--Silence! vous dis-je. Pas un mot, si vous
ne voulez faire connaissance avec la baguette de mon fusil.

Auguste baissa la tête et se retira tout confus.

«Vous voyez, mes enfants, dit le papa de Pierre et de Henri, où mène la
présomption, c'est-à-dire la croyance d'un mérite qu'on n'a pas. Ce
qui arrive à Auguste aurait pu vous arriver aussi. Vous vous êtes tous
figuré que rien n'était plus facile que de bien tirer, qu'il suffisait
de vouloir pour tuer; voyez le résultat, vous avez été tous trois
ridicules dès ce matin; vous avez méprisé nos conseils et notre
expérience; et enfin vous êtes tous trois la cause de la mort de mon
pauvre Médor. Je vois, d'après cela, que vous êtes trop jeunes pour
chasser. Dans un an ou deux nous verrons. Jusque-là retournez à vos
jardins et à vos amusements d'enfants. Tout le monde s'en trouvera
mieux.»

Pierre et Henri baissèrent la tête sans répondre. On rentra tristement à
la maison; les enfants voulurent enterrer eux-mêmes dans le jardin mon
malheureux ami, dont je vais vous raconter l'histoire. Vous verrez
pourquoi je l'aimais tant.



XVI

MEDOR

Je connaissais Médor depuis longtemps; j'étais jeune, et il était plus
jeune encore quand nous nous sommes connus et aimés. Je vivais alors
misérablement chez ces méchants fermiers qui m'avaient acheté à un
marchand d'ânes, et de chez lesquels je m'étais sauvé avec tant
d'habileté. J'étais maigre, car je souffrais sans cesse de la faim.
Médor, qu'on leur avait donné comme chien de garde, et qui s'est trouvé
être un superbe et excellent chien de chasse, était moins malheureux que
moi; il amusait les enfants qui lui donnaient du pain et des restes de
laitage; de plus, il m'a avoué que lorsqu'il pouvait se glisser à la
laiterie avec la maîtresse ou la servante, il trouvait toujours moyen
d'attraper quelques gorgées de lait ou de crème, et de saisir les petits
morceaux de beurre qui sautaient de la baratte pendant qu'on le faisait.
Médor était bon; ma maigreur et ma faiblesse lui firent pitié; un jour
il m'apporta un morceau de pain, et me le présenta d'un air triomphant.

--Mange, mon pauvre ami, me dit-il, dans son langage; j'ai assez du pain
qu'on me donne pour me nourrir, et toi, tu n'as que des chardons et de
mauvaises herbes en quantité à peine suffisante pour te faire vivre.

--Bon Médor, lui répondis-je, tu te prives pour moi, j'en suis certain.
Je ne souffre pas autant que tu le penses; je suis habitué à peu manger,
à peu dormir, à beaucoup travailler et à être battu.

--Je n'ai pas faim. Prouve-moi ton amitié en acceptant mon petit
présent. C'est bien peu de chose, mais je te l'offre avec plaisir, et si
tu me refusais, j'en aurais du chagrin.

--Alors j'accepte, mon bon Médor, lui répondis-je, parce que je t'aime;
et je t'avoue que ce pain me fera grand bien, car j'ai faim.

Et je mangeai le pain du bon Médor, qui regardait avec joie
l'empressement avec lequel je broyais et j'avalais. Je me sentis tout
remonté par ce repas inaccoutumé; je le dis à Médor, croyant par là lui
mieux témoigner ma reconnaissance; il en résulta que tous les jours il
m'apportait le plus gros morceau de ceux qu'on lui donnait. Le soir,
il venait se coucher près de moi sous l'arbre ou le buisson que je
choisissais pour passer ma nuit; nous causions alors sans parler. Nous
autres animaux, nous ne prononçons pas des paroles comme les hommes,
mais nous nous comprenons par des clignements d'yeux, des mouvements de
tête, d'oreilles, de la queue, et nous causons entre nous tout comme les
hommes.

Un soir, je le vis arriver triste et abattu.

--Mon ami, me dit-il, je crains de ne plus pouvoir à l'avenir t'apporter
une partie de mon pain; les maîtres ont décidé que j'étais assez grand
pour être attaché toute la journée, qu'on ne me lâcherait qu'à la nuit.
De plus, la maîtresse a grondé les enfants de ce qu'ils me donnaient
trop de pain; elle leur a défendu de me rien donner à l'avenir, parce
qu'elle voulait me nourrir elle-même, et peu, pour me rendre bon chien
de garde.

--Mon bon Médor, lui dis-je, si c'est le pain que tu m'apportes qui te
tourmente, rassure-toi, je n'en ai plus besoin; j'ai découvert ce matin
un trou dans le mur du hangar à foin; j'en ai déjà tiré un peu, et je
pourrai facilement en manger tous les jours.

--En vérité! s'écria Médor, je suis heureux de ce que tu me dis; mais
j'avais pourtant un grand plaisir à partager mon pain avec toi. Et puis,
être attaché tout le jour, ne plus venir te voir, c'est triste.

Nous causâmes encore quelque temps, il me quitta fort tard.

--J'aurai le temps de dormir le jour, disait-il; et toi tu n'as pas
grand'chose à faire dans cette saison-ci.

Toute la journée du lendemain se passa en effet sans que je visse mon
pauvre ami. Vers le soir, je l'attendais avec impatience, lorsque
j'entendis ses cris. Je courus près de la haie; je vis la méchante
fermière qui le tenait par la peau du cou, pendant que Jules le frappait
avec le fouet du charretier. Je m'élançai au travers de la haie par une
brèche mal fermée; je me jetai sur Jules, et je le mordis au bras de
façon à lui faire tomber le fouet des mains. La fermière lâcha Médor,
qui se sauva, c'est ce que je voulais; je lâchai aussi le bras de Jules,
et j'allais retourner dans mon enclos, lorsque je me sentis saisir par
les oreilles; c'était la fermière, qui dans sa colère, criait à Jules:

--Donne-moi le grand fouet, que je corrige ce mauvais animal! Jamais
plus méchant âne n'a été vu en ce monde. Donne donc, ou claque-le
toi-même.

--Je ne peux remuer le bras, dit Jules en pleurant; il est tout
engourdi.

La fermière saisit le fouet tombé à terre, et courut à moi pour venger
son méchant garçon. Je n'eus pas la sottise de l'attendre comme vous
pouvez bien penser. Je fis un saut et m'éloignai quand elle fut près de
m'atteindre; elle continua à me poursuivre et moi à me sauver, ayant
grand soin de me tenir hors de la portée du fouet. Je m'amusai beaucoup
à cette course; je voyais la colère de ma maîtresse augmenter à mesure
qu'elle se fatiguait; je la faisais courir et suer sans me donner de
mal, la méchante femme était en nage, était rendue, sans avoir eu le
plaisir de m'attraper seulement du bout de son fouet. Mon ami était
suffisamment vengé quand la promenade fut terminée. Je le cherchai des
yeux, car je l'avais vu courir du côté de mon enclos; mais il attendait,
pour se montrer, le départ de sa cruelle maîtresse.

--Misérable! scélérat! cria l'enragée fermière en se retirant; tu me le
payeras quand tu seras sous le bât.

Je restai seul. J'appelai; Médor sortit timidement la tête du fossé où
il était caché; je courus à lui.

--Viens! lui dis-je. Elle est partie. Qu'as-tu fait? Pourquoi te
faisait-elle battre par Jules?

--Parce que j'avais un morceau de pain qu'un des enfants avait posé par
terre: elle m'a vu, s'est élancée sur moi, a appelé Jules, et lui a
ordonné de me battre sans pitié.

--Est-ce que personne n'a cherché à te défendre?

--Me défendre! Ah oui! vraiment! ils ont tous crié: «C'est bien fait!
c'est bien fait! Fouette-le, Jules, pour qu'il recommence pas.--Soyez
tranquilles, répondit Jules, je n'irai pas de main-morte; vous allez
voir comme je vais le faire chanter.» Et à mon premier cri, ils ont tous
battu des mains et crié: «Bravo! Encore, encore!»

--Méchants petits drôles! m'écriai-je. Mais pourquoi as-tu pris ce
morceau de pain, Médor? Est-ce qu'on ne t'avait pas donné ton souper?

--Si fait, si fait. J'avais mangé; mais le pain de ma soupe était si
émietté, que je n'ai pu en rien retirer pour toi, et si j'avais pu
emporter ce gros morceau que les enfants avaient fait tomber, tu aurais
eu un bon régal.

--Mon pauvre Médor, c'est pour moi que tu as été battu!... Merci, mon
ami, merci; je n'oublierai jamais ton amitié, ta bonté!... Mais ne
recommence pas, je t'en supplie; crois-tu que ce pain m'eût fait
plaisir, si j'avais su ce qu'il devait te faire souffrir? J'aimerais
cent fois mieux ne vivre que de chardons, et te savoir bien traité et
heureux.

Nous causâmes longtemps encore, et je fis promettre à Médor de ne plus
se mettre, à cause de moi, dans le cas d'être battu; je lui promis aussi
de faire toutes sortes de tours à tous les gens de la ferme, et je tins
parole. Un jour, je jetai dans un fossé plein d'eau Jules et sa soeur,
et je me sauvai, les laissant barboter et se débattre. Un autre jour, je
poursuivis le petit de trois ans comme si j'avais voulu le mordre; il
criait et courait avec une terreur qui me réjouissait. Une autre fois,
je fis semblant d'être pris de coliques, et je me roulai sur la grande
route avec une charge d'oeufs sur le dos; tous les oeufs furent écrasés;
la fermière, quoique furieuse, n'osait pas me frapper; elle me croyait
réellement malade; elle pensa que j'allais mourir; que l'argent que je
leur avais coûté serait perdu, et, au lieu de me battre, elle me ramena
et me donna du foin et du son. Je n'ai jamais fait un meilleur tour de
ma vie, et le soir, en le racontant à Médor, nous nous pâmions de rire.
Une autre fois, je vis tout leur linge étalé sur la haie pour sécher.
Je pris toutes les pièces l'une après l'autre avec mes dents, et je les
jetai dans le jus du fumier. Personne ne m'avait vu faire; quand la
maîtresse ne trouva plus son linge, et qu'après l'avoir cherché partout,
elle le trouva dans le jus du fumier, elle se mit dans une épouvantable
colère; elle battit la servante, qui battit les enfants, qui battirent
les chats, les chiens, les veaux, les moutons. C'était un vacarme
charmant pour moi, car tous criaient, tous juraient, tous étaient
furieux. Ce fut encore une soirée bien gaie que nous passâmes, Médor et
moi.

En réfléchissant depuis à toutes ces méchancetés, je me les suis
sincèrement reprochées, car je me vengeais sur des innocents des fautes
des coupables. Médor me blâmait quelquefois, et me conseillait d'être
meilleur et plus indulgent; mais je ne l'écoutais pas, je devenais de
plus en plus méchant; j'en ai été bien puni, comme on le verra plus
tard.

Un jour, jour de tristesse et de deuil, un monsieur qui passait vit
Médor, l'appela, le caressa; puis il alla parler au fermier, et le lui
acheta pour cent francs. Le fermier, qui croyait avoir un chien de peu
de valeur, était enchanté; mon pauvre ami fut immédiatement attaché avec
un bout de corde, et emmené par son nouveau maître; il me regarda d'un
air douloureux; je courus de tous côtés pour chercher un passage dans la
haie, les brèches étaient bouchées; je n'eus même pas la consolation
de recevoir les adieux de mon cher Médor. Depuis ce jour je m'ennuyai
mortellement; ce fut peu de temps après qu'eut lieu l'histoire du
marché, et ma fuite dans la forêt de Saint-Evroult. Pendant les années
qui ont suivi cette aventure, j'ai souvent, bien souvent pensé à mon
ami, et j'ai bien désiré le retrouver; mais où le chercher? J'avais su
que son nouveau maître n'habitait pas le pays, qu'il n'y était venu que
pour voir un de ses amis.

Quand je fus amené chez votre grand'mère par mon petit Jacques, jugez de
mon bonheur en voyant quelques temps après arriver, avec votre oncle et
vos cousins Pierre et Henri, mon ami, mon cher Médor. Il fallait voir
la surprise générale lorsqu'on vit Médor courir à moi, me faire mille
caresses, et moi le suivre partout. On crut que c'était pour Médor la
joie de se trouver à la campagne; pour moi, on pensa que j'étais
bien aise d'avoir un compagnon de promenade. Si l'on avait pu nous
comprendre, deviner nos longues conversations, on aurait compris ce qui
nous attirait l'un vers l'autre.

Médor fut heureux de tout ce que je lui racontais de ma vie calme et
heureuse, de la bonté de mes maîtres, de ma bonne et même glorieuse
réputation dans le pays; il gémit avec moi au récit de mes tristes
aventures; il rit, tout en me blâmant, des tours que j'avais joués au
fermier qui m'avait acheté du père Georget; il frémit d'orgueil au récit
de mon triomphe dans la course d'ânes; il gémit de l'ingratitude des
parents de la pauvre Pauline, et il versa quelques larmes sur le triste
sort de cette malheureuse enfant.



XVII

LES ENFANTS DE L'ECOLE

Médor s'était écarté un jour de la maison où il était né, et où il
vivait assez heureux; il poursuivait un chat qui lui avait enlevé un
morceau de viande donnée par le cuisinier. On la trouvait trop avancée;
Médor, qui n'était pas si délicat, l'avait saisie et posée près de sa
niche, lorsque le chat, caché à côté, s'élança dessus et l'emporta. Mon
ami ne faisait pas souvent d'aussi friands repas; il courut à toutes
jambes après le voleur et, l'aurait bientôt attrapé, si le méchant chat
n'avait imaginé de grimper sur un arbre. Médor ne pouvait le suivre si
haut; il fut donc obligé de regarder le fripon dévorer sous ses yeux
l'excellent morceau qu'il avait dérobé. Justement irrité d'une semblable
effronterie, il resta au pied de l'arbre, aboyant, grondant, et faisant
mille reproches. Ses aboiements attirèrent des enfants qui sortaient de
l'école; ils se joignirent à Médor pour injurier le chat; ils finirent
même par ramasser des pierres et lui en jeter; c'était une véritable
grêle. Le chat se sauva au haut de l'arbre, se cacha dans les endroits
les plus touffus: ce qui n'empêcha pas les méchants garçons de continuer
leur jeu et de faire des hourras de joie chaque fois qu'un miaulement
plaintif leur apprenait que le chat avait été touché et blessé.

Médor commençait à s'ennuyer de ce jeu; les miaulements douloureux du
chat avaient fait passer sa colère, et il craignait que les enfants ne
fussent trop cruels. Il se mit donc à aboyer contre eux et à les tirer
par leurs blouses; ils n'en continuèrent pas moins à lancer des pierres;
seulement, ils en jetèrent aussi quelques-unes à mon pauvre ami. Enfin
un cri rauque et horrible, suivi d'un craquement dans les branches,
annonça qu'ils avaient réussi, que le chat était grièvement blessé, et
qu'il tombait de l'arbre. Une minute après, il était par terre, non
seulement blessé, mais raide mort; il avait eu la tête brisée par une
pierre. Les méchants enfants se réjouirent de leur succès, au lieu de
pleurer sur leur cruauté et sur les souffrances qu'ils avaient fait
endurer à ce pauvre animal. Médor regardait son ennemi d'un air
compatissant, et les garçons d'un air de reproche; il allait retourner à
la maison, lorsqu'un des enfants s'écria:

--Faisons-lui prendre un bain dans la rivière, ce sera très amusant.

--Bien dit, bien imaginé! s'écrièrent les autres. Attrape-le, Frédéric;
le voilà qui se sauve.

Et voilà Médor poursuivi par ces méchants vauriens, eux et lui courant à
toutes jambes; ils étaient malheureusement une douzaine, qui s'étaient
espacés, ce qui l'obligeait à toujours courir droit devant lui, car
aussitôt qu'il cherchait à leur échapper à droite ou à gauche, tous
l'entouraient, et il retardait ainsi sa fuite au lieu de l'accélérer. Il
était bien jeune alors, il n'avait que quatre mois; il ne pouvait courir
vite ni longtemps; il finit donc par être pris. L'un le saisit par la
queue, l'autre par la patte, d'autres par le cou, les oreilles, le dos,
le ventre; ils le tiraient chacun de leur côté, et s'amusaient de ses
cris. Enfin, ils lui attachèrent au cou une ficelle qui le serrait à
l'étrangler, le tirèrent après eux, et le firent avancer avec force
coups de pied; ils arrivèrent ainsi jusqu'à la rivière; l'un deux allait
l'y jeter après avoir défait la ficelle; mais le plus grand s'écria:

--Attends, donne-moi la ficelle, attachons-lui deux vessies au cou pour
le faire nager, nous le pousserons jusqu'à l'usine, et nous le ferons
passer sous la roue.

Le pauvre Médor se débattait vainement; que pouvait-il faire contre une
douzaine de gamins dont les plus jeunes avaient pour le moins dix ans?
André, le plus méchant de la bande, lui attacha les deux vessies autour
du cou, et le lança au beau milieu de la petite rivière. Mon malheureux
ami, poussé par le courant plus encore que par les perches que tenaient
ses bourreaux, était à moitié noyé et à moitié étranglé par la ficelle
que l'eau avait resserrée. Il arriva ainsi jusqu'à l'endroit où l'eau
se précipitait avec violence sous la roue de l'usine. Une fois sous la
roue, il devait nécessairement y être broyé.

Les ouvriers revenaient de dîner, et s'apprêtaient à lever la pale qui
retenait l'eau. Celui qui devait la lever aperçut Médor, et s'adressa
aux méchants enfants qui attendaient en riant que la pale, une fois
levée, laissât passer Médor, et que l'eau l'entraînât sous la roue.

--Encore un de vos méchants tours, mauvais garnements. Eh! les amis, à
moi! Venez corriger ces gamins qui s'amusent à noyer un pauvre chien.

Ses camarades accoururent, et, pendant qu'il sauvait Médor en lui
tendant une planche, sur laquelle il monta, les autres firent la chasse
à ses tourmenteurs, les attrapèrent tous, et les fouettèrent, les
uns avec des cordes, les autres avec des fouets, d'autres avec des
baguettes. Ils criaient tous à qui mieux mieux; les ouvriers n'en
tapaient que plus fort. Enfin, ils les laissèrent aller, et la bande
partit, criant, hurlant et se frottant les reins.

Le sauveur de Médor avait coupé la ficelle qui l'étranglait; il l'avait
couché au soleil sur du foin; Médor fut bientôt sec et prêt à retourner
à la maison. Le forgeron l'y ramena, mais on lui dit qu'il pouvait bien
le garder, qu'on avait déjà trop de chiens, et qu'on jetterait celui-là
à l'eau avec une pierre au cou s'il ne voulait pas l'emmener. C'était un
brave homme; il eut pitié de Médor et le ramena chez lui. Quand sa femme
vit le chien, elle jeta les hauts cris, disant que son mari la ruinait,
qu'elle n'avait pas de quoi nourrir un animal propre à rien, qu'il
faudrait encore payer l'impôt sur les chiens.

Enfin, elle cria et se plaignit si haut, que le mari, pour avoir la
paix, se débarrassa de Médor, en le donnant au méchant fermier chez
lequel je vivais déjà, et qui avait besoin d'un chien de garde.

Voilà comment Médor et moi nous nous sommes connus, et voilà pourquoi
nous nous sommes aimés.



XVIII

LE BAPTEME

Pierre et Camille devaient être parrain et marraine d'un enfant qui
venait de naître, et dont la mère avait été bonne de Camille.

Camille voulait qu'on donnât son nom à sa filleule.

--Pas du tout, dit Pierre; puisque je suis le parrain, j'ai droit de lui
donner un nom, et je veux l'appeler Pierrette.

_Camille_:--Pierrette! mais c'est un affreux nom! Pas du tout. Je ne
veux pas qu'elle s'appelle Pierrette. Elle s'appellera Camille; je suis
la marraine, et j'ai le droit de l'appeler comme moi.

_Pierre_:--Non; c'est le parrain qui a le plus de droits, et je
l'appellerai Pierrette.

_Camille_:--Si tu l'appelles Pierrette, je ne veux pas être marraine.

_Pierre_:--Si tu l'appelles Camille, je ne veux pas être parrain.

_Camille_:--Eh bien! faites comme vous voulez; je demanderai à papa
d'être parrain à votre place.

_Pierre_:--Et moi, mademoiselle, je demanderai à maman d'être marraine à
votre place.

_Camille_:--D'abord, je suis sûre que ma tante ne voudra pas qu'elle
s'appelle Pierrette; c'est affreux et ridicule!

_Pierre_:--Et moi je suis certain que mon oncle ne voudra pas qu'elle
s'appelle Camille; c'est horrible et bête!

_Camille_:--Et comment donc m'a-t-il appelée Camille, moi? Va lui dire
que c'est un nom horrible et bête; va, mon bonhomme, et tu verras comme
tu seras bien reçu.

_Pierre_:--Enfin, tu diras ce que tu voudras, mais je dis que je ne
serai pas parrain d'une Camille.

--Papa, dit malicieusement Camille en courant à son père, voulez-vous
être parrain avec moi de la petite Camille?

_Le papa_:--Quelle Camille, chère Minette? je ne connais de Camille que
toi.

_Camille_:--C'est ma petite filleule, papa, que je veux appeler Camille
quand on la baptisera aujourd'hui.

_Le papa_:--Mais Pierre doit être parrain avec toi; on n'a jamais deux
parrains.

_Camille_:--Papa, Pierre ne veut plus l'être.

_Le papa_:--Ne veut plus? Pourquoi ce caprice?

_Camille_:--Parce qu'il trouve le nom de Camille horrible et bête, et
qu'il veut l'appeler Pierrette.

_Le papa_:--Pierrette! Mais c'est bien ce nom-là qui serait horrible et
bête.

_Camille_:--C'est ce que je lui ai dit, papa; il ne veut pas me croire.

_Le papa_:--Ecoute, ma fille, tâche de t'entendre avec ton cousin. Mais,
s'il persiste à ne vouloir être parrain qu'à la condition de l'appeler
Pierrette, je le remplacerai très volontiers.

Pendant cette conversation de Camille avec son papa, Pierre avait couru
chez sa maman.

--Maman, lui dit-il, voulez-vous remplacer Camille, et être marraine
avec moi de la petite fille qu'on doit baptiser aujourd'hui?

_La maman_:--Pourquoi donc remplacer Camille? La bonne demande que ce
soit elle qui soit marraine.

_Pierre_:--Maman, c'est parce qu'elle veut que la petite fille s'appelle
Camille; je trouve ce nom très laid, et, comme je suis parrain, je veux
qu'elle s'appelle Pierrette.

_La maman_:--Pierrette! Mais c'est un affreux nom! Autant Pierre est
joli, autant Pierrette est ridicule.

_Pierre_:--Oh! maman, je vous en prie, laissez-moi l'appeler
Pierrette.... D'abord, je ne veux pas qu'elle s'appelle Camille.

_La maman_:--Mais, si aucun de vous ne veut céder, comment vous
arrangerez-vous?

_Pierre_:--Voilà pourquoi, maman, je viens vous demander de remplacer
Camille pour appeler la petite Pierrette.

_La maman_:--Mon pauvre Pierre, d'abord je te dirai franchement que je
ne veux pas non plus de Pierrette, parce que c'est un nom ridicule. Et
puis la mère de l'enfant a été bonne de Camille et non pas la tienne,
et tu penses bien que c'est surtout Camille qu'elle veut avoir pour
marraine de sa fille. Je crois même qu'elle sera contente que son enfant
porte le nom de Camille.

_Pierre_:--Alors je ne veux pas être parrain.

Camille accourut au même instant.

_Camille_:--Eh bien! Pierre, es-tu décidé? On va partir dans une heure;
et il faut absolument un parrain.

_Pierre_:--Je veux bien qu'elle ne s'appelle pas Pierrette, mais je ne
veux pas qu'elle s'appelle Camille.

_Camille_:--Puisque tu veux bien céder pour Pierrette, je veux bien
aussi te céder pour Camille. Tiens, faisons une chose, demandons à ma
bonne quel nom elle veut donner à sa fille!

_Pierre_:--Tu as raison; va le lui demander.

Camille repartit en courant; elle revint bientôt.

--Pierre, Pierre, ma bonne veut que sa fille s'appelle Marie-Camille.

_Pierre_:--Lui as-tu demandé s'il ne fallait pas l'appeler Pierrette,
puisque je suis parrain?

_Camille_:--Si, je le lui ai demandé: elle s'est mise à rire; maman a ri
aussi: elles ont dit que c'était impossible, que Pierrette était trop
laid.

Pierre rougit un peu; pourtant comme il commençait lui-même à trouver
Pierrette un nom ridicule, il ne dit rien et soupira.

--Où sont les dragées? demanda-t-il.

_Camille_:--Dans un grand panier qu'on emportera à l'église. On laissera
ici les boîtes et les paquets. Tout est prêt; viens voir combien il y en
a.

Ils coururent à l'antichambre, où tout était préparé.

_Pierre_:--Pour quoi faire tous ces centimes? Il y en a presque autant
que de dragées.

_Camille_:--C'est pour jeter aux enfants de l'école.

_Pierre_:--Comment, aux enfants de l'école? Nous irons donc à l'école
après le baptême?

_Camille_:--Mais non: c'est pour jeter à la porte de l'église. Tous les
enfants du village sont rassemblés, et on jette en l'air des poignées de
dragées et de centimes; ils les attrapent et les ramassent par terre.

_Pierre_:--Est-ce que tu as déjà vu jeter des dragées?

_Camille_:--Non, jamais, mais on dit que c'est très amusant.

_Pierre_:--Je crois que je n'aimerai pas cela; bien certainement ils se
battent, ils se font mal. Et puis je n'aime pas qu'on jette les dragées
aux enfants comme à des chiens.

--Camille, Pierre, venez, voici l'enfant qui arrive; on va bientôt
partir, s'écria Madeleine qui arrivait tout essoufflée.

Tous partirent en courant pour aller au-devant de l'enfant.

--Oh! que notre filleule est belle! dit Pierre.

_Camille_:--Je crois bien! elle a une robe brodée tout autour, un bonnet
de dentelle, un manteau doublé de soie rose.

_Pierre_:--Est-ce toi qui as donné tout cela?

_Camille_:--Oh non! Je n'avais pas assez d'argent; c'est maman qui a
tout payé, excepté le bonnet, que j'ai acheté de mon argent.

Tout le monde était prêt; quoiqu'il fît très beau temps, la calèche
était attelée pour mener l'enfant avec sa nourrice, le parrain et la
marraine. Camille et Pierre étaient fiers de se trouver, comme de
grandes personnes, tout seuls dans la voiture. Ils partirent; moi,
j'attendais, attelé à la petite voiture des enfants; Louis, Henriette
et Elisabeth se mirent devant pour mener, et Henri grimpa derrière; les
mamans, les papas et les bonnes étaient partis les uns après les autres
pour se trouver près de nous en cas d'accident, mais ce n'était que par
excès de prudence, car, avec moi, ils savaient qu'il n'y avait rien à
craindre.

Je partis au galop, malgré la charge que je traînais; mon amour-propre
me poussait à atteindre et même à dépasser la calèche. J'allais comme le
vent; les enfants étaient enchantés.

--Bravo! criaient-ils. Courage, Cadichon! Encore un temps de galop! Vive
Cadichon, le roi des ânes.

Ils battaient des mains, ils applaudissaient.

--Bravo! criaient les personnages que je dépassais sur la route. En
voilà-t-il un âne! Il court tout comme un cheval. Allons, hardi, bonne
chance et pas de culbute!

Les papas et les mamans, qui étaient échelonnés le long du chemin,
n'étaient pas très rassurés; ils voulurent me faire ralentir, mais je
ne les écoutai pas, et je n'en galopai que mieux. Je ne tardai pas à
rattraper la calèche; je passai triomphalement devant les chevaux, qui
me regardaient avec surprise. Se trouvant humiliés, eux qui étaient
partis avant, d'être dépassés par un âne, ils voulurent aussi se mettre
au galop; mais le cocher les retint, et ils furent obligés de ralentir
leur pas, tandis que j'allongeais le mien.

Quand la calèche arrêta à la porte de l'église, tous mes petits maîtres
et maîtresses étaient déjà descendus de voiture, et moi, je m'étais
rangé le long d'une haie pour avoir de l'ombre; j'avais chaud, j'étais
essoufflé.

A mesure que les parents arrivaient, ils admiraient ma vitesse, et ils
faisaient compliment aux enfants sur leur équipage.

Le fait est que nous faisions un bon effet, ma voiture et moi. J'étais
bien brossé, et bien peigné; mon harnais étais ciré, verni; il était
semé de pompons rouges; on m'avait mis des dahlias panachés rouge et
blanc au-dessus des oreilles. La voiture était brossée, vernie. Nous
avions très bon air.

J'entendis par la fenêtre ouverte la cérémonie du baptême; l'enfant cria
comme si on l'égorgeait. Camille et Pierre, un peu embarrassés de leurs
grandeurs, s'embrouillèrent en disant le _Credo_; le curé fut obligé
de les souffler. Je jetai un cou d'oeil à la fenêtre: je vis la pauvre
marraine et le malheureux parrain rouges comme des cerises, et les
larmes dans les yeux. Pourtant, ce qui leur arrivait était bien naturel,
et arrive à bien des grandes personnes.

Quand la petite Marie-Camille fut baptisée, on sortit de l'église pour
jeter aux enfants, qui attendaient à la porte, les dragées et les
centimes. Aussitôt que le parrain et la marraine parurent, les enfants
crièrent tous ensemble: «Vive le parrain! vive la marraine!»

Le panier de dragées était prêt; on l'apporta à Camille, pendant qu'on
donnait à Pierre le panier de centimes. Camille prit une poignée et
la fit retomber en pluie sur les enfants; là commença une véritable
bataille, une vraie scène de chiens affamés. Les enfants se disputaient
les dragées et les centimes: tous se précipitaient vers le même point;
ils s'arrachaient les cheveux; ils se battaient, ils se roulaient par
terre, ils se disputaient chaque dragée et chaque centime. Il y en eut
la moitié de perdus, foulés aux pieds, disparus dans l'herbe. Pierre ne
riait pas; Camille, qui avait ri aux premières poignées, ne riait plus,
elle voyait que les batailles étaient sérieuses, que plusieurs enfants
pleuraient, que d'autres avaient la figure égratignée.

Quand ils furent remontés en voiture:

--Tu avais raison, Pierre, dit-elle; la prochaine fois que je serai
marraine, je donnerai les dragées à tous les enfants, mais je ne les
jetterai pas.

--Ni moi les centimes, dit Pierre, je les donnerai comme toi.

La voiture partit; je n'entendis pas la suite de leur conversation.

Les miens remontèrent dans mon équipage. Mais, cette fois, les papas et
les mamans voulurent nous accompagner.

--Cadichon a produit son effet, dit la maman de Camille; il peut revenir
plus sagement, ce qui nous permettra de faire la route avec vous.

--Maman, dit Madeleine, est-ce que vous aimez cet usage de jeter aux
enfants des dragées et des centimes?

_La maman_:--Non, ma chère enfant, je trouve cela ignoble: les enfants
deviennent semblables à des chiens qui se battent pour un os. Si jamais
je suis marraine dans ce pays-ci, je ferai donner des dragées, et je
ferai porter aux pauvres l'argent qu'on dépense en centimes, perdus en
grande partie.

_Madeleine_:--Vous avez bien raison, maman; tâchez, je vous en prie, que
je sois aussi marraine pour faire comme vous dites.

_La maman, souriant_:--Pour être marraine, il faut avoir un enfant à
baptiser, et je n'en connais pas.

_Madeleine_:--C'est ennuyeux! J'aurais été marraine avec Henri. Comment
nommeras-tu ton filleul, Henri?

_Henri_:--Henri, comme de raison; et toi?

_Madeleine_:--Je l'appellerai Madelon.

_Henri_:--Quelle horreur! Madelon! D'abord ce n'est pas un nom.

_Madeleine_:--C'est un nom tout comme Pierrette.

_Henri_:--Pierrette est plus joli; et puis, tu vois bien que Pierre a
cédé.

--Je pourrai bien céder aussi, dit Madeleine en riant: mais nous avons
le temps d'y penser.

Nous arrivions au château; chacun descendit de voiture et alla défaire
sa belle toilette; on m'enleva aussi mes pompons, mes dahlias, et je
revins brouter mon herbe pendant que les enfants mangeaient leur goûter.



XIX

L'ANE SAVANT

Un jour, je vis accourir les enfants dans le pré où je mangeais
paisiblement, tout près du château. Louis et Jacques jouaient auprès de
moi, et s'amusaient à monter lestement sur mon dos; ils croyaient être
agiles comme des faiseurs de tours, et ils étaient, je dois l'avouer, un
peu patauds, surtout le bon petit Jacques, gros, joufflu, plus trapu et
plus petit que son cousin. Louis parvenait quelquefois, en s'accrochant
à ma queue, à grimper (il disait s'élancer) sur mon dos; Jacques faisait
des efforts prodigieux pour y arriver à son tour; mais le bon petit gros
roulait, tombait, soufflait, et ne pouvait y arriver qu'avec l'aide de
son cousin, un peu plus âgé que lui. Pour leur épargner une si grande
fatigue, je m'étais placé près d'une petite butte de terre. Louis avait
déjà montré son agilité; Jacques venait de se placer sans grand effort,
lorsque nous entendîmes accourir la bande joyeuse. «Jacques, Louis,
criaient-ils, nous allons bien nous amuser; nous allons à la foire
après-demain, et nous verrons un âne savant.»

_Jacques:_--Un âne savant? Qu'est-ce que c'est qu'un âne savant?

_Elisabeth:_--C'est un âne qui fait toutes sortes de tours.

_Jacques:_--Quels tours?

_Madeleine:_--Des tours ..., mais des tours ..., des tours, enfin.

_Jacques:_--Il n'en fera jamais comme Cadichon.

_Henri:_--Bah! Cadichon! il est très bon et très intelligent pour un
âne, mais il ne saurait pas faire ce que fera l'âne savant de la foire.

_Camille:_--Je suis bien sûre que si on lui montrait, il le ferait.

_Pierre:_--Voyons d'abord ce que fait cet âne savant, nous verrons après
s'il est plus savant que Cadichon.

_Camille:_--Pierre a raison, attendons jusqu'après la foire.

_Elisabeth:_--Eh bien, qu'est-ce que nous ferons après la foire?

--Nous nous disputerons, dit Madeleine en riant.

Jacques et Louis gardaient le silence depuis qu'ils s'étaient dit
quelques mots à l'oreille; ils laissèrent partir les enfants. Après
s'être assurés qu'on ne pouvait les voir ni les entendre, ils se mirent
à danser autour de moi en riant et chantant:

  _Cadichon, Cadichon,
  A la foire tu viendras;
  L'âne savant tu verras;
  Ce qu'il fait tu regarderas;
  Puis, comme lui tu feras;
  Tout le monde t'honorera;
  Tout le monde t'applaudira,
  Et nous serons fiers de toi.
  Cadichon, Cadichon,
  Je te prie, distingue-toi._

--C'est très joli ce que nous chantons, dit Jacques en s'arrêtant tout à
coup.

_Louis:_--C'est que ce sont des vers, je crois bien que c'est joli!

_Jacques:_--Des vers? Je croyais que c'était difficile de faire des
vers.

_Louis:_
  Très facile,
  Comme tu vois;
  Pas difficile,
  Comme tu crois.

Vois-tu? en voilà encore.

_Jacques:_--Courons le dire à mes cousines et cousins.

_Louis:_--Non, non, s'ils entendaient nos vers, ils devineraient ce que
nous voulons faire; il faudra les surprendre à la foire même.

_Jacques:_--Mais crois-tu que papa et mon oncle voudront bien nous
laisser emmener Cadichon à la foire?

_Louis:_--Certainement, quand nous leur aurons dit en secret pourquoi
nous voulons faire voir l'âne savant à Cadichon.

_Jacques:_--Allons vite le leur demander.

Les voilà courant tous deux vers la maison, les papas venaient justement
au pré voir ce que faisaient les enfants. «Papa, papa! crièrent-ils,
venez vite; nous avons quelque chose à vous demander».

--Parlez, enfants, que voulez-vous?

--Pas ici, papa, pas ici, dirent-ils d'un air mystérieux, chacun tirant
son papa dans le pré.

--Qu'y a-t-il donc? dit en riant le papa de Louis. Dans quelle
conspiration voulez-vous nous entraîner?

--Chut! papa, chut! dit Louis. Voilà ce que c'est. Vous savez
qu'après-demain il y aura un âne savant à la foire?

_Le papa de Louis_:--Non, je ne le savais pas; mais qu'avons-nous
affaire d'ânes savants, nous qui avons Cadichon?

_Louis:_--Voilà précisément ce que nous disons, papa, que Cadichon est
plus savant qu'eux tous. Mes soeurs, mes cousines et cousins iront à la
foire pour voir cet âne, et nous voudrions bien y mener Cadichon pour
qu'il voie comment fait l'âne, et qu'il fasse de même.

_Le papa de Jacques:_--Comment? vous mettriez Cadichon dans la foule à
regarder l'âne?

_Jacques:_--Oui, papa, au lieu d'aller en voiture, nous monterions
Cadichon, et nous nous mettrions tout près du cercle où l'âne savant
fera ses tours.

_Le papa de Jacques:_--Je ne demande pas mieux, moi; mais je ne crois
pas que Cadichon apprenne grand'chose en une seule leçon.

_Jacques:_--N'est-ce pas, Cadichon, que tu sauras faire aussi bien que
cet imbécile d'âne savant?

En m'adressant cette question, Jacques me regardait d'un air si
inquiet, que je me mis à braire pour le rassurer, tout en riant de son
inquiétude.

--Entendez-vous, papa? Cadichon dit oui, s'écria Jacques avec triomphe.

Les deux papas se mirent à rire, embrassèrent chacun leurs gentils
petits garçons, et s'en allèrent en promettant que j'irais à la foire et
qu'ils y viendraient avec les enfants et avec moi.

--Ah! me dis-je en moi-même, ils doutent de mon adresse! C'est étonnant
que les enfants aient plus d'intelligence que les papas!

Le jour de la foire arriva. Une heure avant le départ, on fit ma
toilette bien à fond; on m'étrilla, on me brossa jusqu'à m'impatienter;
on me mit une selle et une bride toutes neuves: Louis et Jacques
demandèrent à partir un peu en avant, pour ne pas arriver en retard.

--Pourquoi irez-vous en avant, demanda Henri, et comment irez-vous?

_Louis_:--Nous irons sur Cadichon, et nous partons devant parce que nous
n'irons pas vite.

_Henri_:--Vous irez tous les deux seuls?

_Jacques_:--Non, papa et mon oncle viennent avec nous.

_Henri_:--Ce sera joliment ennuyeux de faire une lieue au pas.

_Louis_:--Oh! nous ne nous ennuierons point avec nos papas.

_Henri_:--J'aime encore mieux aller en voiture, nous serons arrivés bien
avant vous.

_Jacques_:--Non, puisque nous partirons longtemps avant vous.

Comme ils finissaient de parler, on m'amena tout sellé et tout pomponné;
les papas étaient prêts; ils placèrent les petits garçons sur mon dos,
et je partis doucement, pour ne pas faire courir les pauvres papas.

Une heure après, nous arrivions au champ de foire; il y avait déjà
beaucoup de monde près du cercle indiqué par une corde, où l'âne savant
devait montrer son savoir-faire. Les papas de mes petits amis les firent
placer avec moi tout près de la corde. Mes autres maîtres et maîtresses
nous rejoignirent bientôt et se placèrent près de nous.

Un roulement de tambour annonça que mon savant confrère allait paraître.
Tous les yeux étaient fixés sur la barrière; elle s'ouvrit enfin, et
l'âne savant parut. Il était maigre, chétif; il avait l'air triste et
malheureux. Son maître l'appela; il approcha sans empressement, et même
avec un air de crainte; je vis d'après cela que le pauvre animal avait
été bien battu pour apprendre ce qu'il savait.

«Messieurs et mesdames, dit le maître, j'ai l'honneur de vous présenter
MIRLIFLORE, le prince des ânes. Cet âne, messieurs, mesdames, n'est pas
si âne que ses confrères; c'est un âne savant, plus savant que beaucoup
d'entre vous: c'est l'âne par excellence, qui n'a pas son pareil.
Allons, Mirliflore, montrez ce que vous savez faire; et d'abord saluez
ces messieurs et ces dames comme un âne bien élevé.»

J'étais orgueilleux, ce discours me mit en colère; je résolus de me
venger avant la fin de la séance.

Mirliflore avança de trois pas, et salua de la tête d'un air dolent.

-Va Mirliflore, va porter ce bouquet à la plus jolie dame de la société.

Je ris en voyant toutes les mains se tendre à moitié, et s'apprêter
à recevoir le bouquet. Mirliflore fit le tour du cercle, et s'arrêta
devant une grosse et laide femme, que j'ai su depuis être la femme du
maître. Mirliflore y déposa ses fleurs.

Ce manque de goût m'indigna; je sautai dans le cercle par-dessus la
corde, à la grande surprise de l'assemblée; je saluai gracieusement
devant, derrière, à droite, à gauche, je marchai d'un pas résolu vers la
grosse femme, je lui arrachai le bouquet, et j'allai le déposer sur les
genoux de Camille; je retournai à ma place aux applaudissements de toute
l'assemblée. Chacun se demandait ce que signifiait cette apparition;
quelques personnes crurent que c'étaient arrangé d'avance, et qu'il
y avait deux ânes savants au lieu d'un; d'autres qui me voyaient en
compagnie de mes petits maîtres, et qui me connaissaient, étaient ravis
de mon intelligence.

Le maître de Mirliflore semblait fort contrarié, Mirliflore paraissait
indifférent à mon triomphe; je commençai à croire qu'il était réellement
bête, ce qui est assez rare parmi nous autres ânes. Quand le silence fut
rétabli, le maître appela de nouveau Mirliflore.

«Venez, Mirliflore, faites voir à ces messieurs et dames qu'après avoir
su distinguer la beauté, vous savez aussi reconnaître la sottise; prenez
ce bonnet, et posez-le sur la tête du plus sot de l'assemblée.»

Et il lui présenta un magnifique bonnet d'âne garni de sonnettes et de
rubans de toutes couleurs. Mirliflore le prit entre ses dents, et se
dirigea vers un gros garçon rouge, qui baissait d'avance la tête pour
recevoir le bonnet. Il était facile de reconnaître, à sa ressemblance
avec la grosse femme si faussement proclamée la plus belle de la
société, que ce gros garçon était le fils et le compère du maître.

«Voici, pensai-je, le moment de me venger des paroles insultantes de cet
imbécile.»

Et, avant qu'on eut songé à me retenir, je m'élançai encore dans
l'arène, je courus à mon confrère, je lui arrachai le bonnet d'âne au
moment où il le posait sur la tête du gros garçon, et, avant que le
maître eût eu le temps de se reconnaître, je courus à lui, je mis mes
pieds de devant sur ses épaules, et je voulus placer le bonnet sur sa
tête. Il me repoussa avec violence, et il devint d'autant plus furieux,
que les rires mêlés d'applaudissements se firent entendre de tous côtés.

--Bravo! l'âne, criait-on; c'est lui qui est le vrai âne savant!

Enhardi par les applaudissements de la foule, je fis un nouvel effort
pour le coiffer du bonnet d'âne; à mesure qu'il reculait, j'avançais, et
nous finîmes par une course ventre à terre, l'homme se sauvait à toutes
jambes, moi courant après lui, ne pouvant parvenir à lui mettre le
bonnet, et ne voulant pourtant pas lui faire de mal. Enfin j'eus
l'adresse de sauter sur son dos en passant mes pieds de devant sur ses
épaules, et, m'appuyant de tout mon poids sur lui, il tomba; je profitai
de sa chute pour enfoncer le bonnet sur sa tête, et je l'enfonçai
jusqu'au menton. Je me retirai immédiatement; l'homme se releva, mais
n'y voyant pas clair, et se sentant étourdi de sa chute, il se mit à
tourner, à sauter. Et moi, pour compléter la farce, je me mis à l'imiter
d'une façon grotesque, à tourner, à sauter comme lui; j'interrompais
parfois cette burlesque imitation en allant lui braire dans l'oreille,
et puis je me mettais sur mes pieds de derrière, et je sautais comme
lui, tantôt à côté, tantôt en face.

Dépeindre les rires, les bravos, les trépignements joyeux de toute
l'assemblée est impossible; jamais âne au monde n'eut un pareil succès,
un pareil triomphe. Le cercle fut envahi par des milliers de personnes
qui voulaient me toucher, me caresser, me voir de près. Ceux qui me
connaissaient en étaient fiers; ils me nommaient à ceux qui ne me
connaissaient pas; ils racontaient une foule d'histoires vraies et
fausses dans lesquelles je jouais un rôle magnifique. Une fois,
disait-on, j'avais éteint un incendie en faisant marcher une pompe tout
seul; j'étais monté à un troisième étage, j'avais ouvert la porte de ma
maîtresse, je l'avais saisie endormie sur son lit, et, comme les flammes
avaient envahi tous les escaliers et fenêtres, je m'étais élancé du
troisième étage, après avoir eu soin de placer ma maîtresse sur mon dos:
ni elle ni moi, nous ne nous étions blessés, parce que l'ange gardien de
ma maîtresse nous avait soutenus en l'air pour nous faire descendre
à terre tout doucement. Une autre fois, j'avais tué à moi tout seul
cinquante brigands en les étranglant les uns après les autres d'un seul
coup de dent, de manière qu'aucun d'eux n'eût le temps de se réveiller
et de donner l'alarme à ses camarades. J'avais été ensuite délivrer,
dans les cavernes, cent cinquante prisonniers que ces voleurs avaient
enchaînés pour les engraisser et les manger. Une autre fois, enfin,
j'avais battu à la course les meilleurs chevaux du pays; j'avais fait en
cinq heures vingt-cinq lieues sans m'arrêter.

A mesure que ces nouvelles se répandaient, l'admiration augmentait; on
se pressait, on s'étouffait autour de moi; les gendarmes furent obligés
de faire écarter la foule. Heureusement que les parents de Louis, de
Jacques et de tous mes autres maîtres avaient emmené les enfants dès
que la foule s'était amassée autour de moi. J'eus beaucoup de peine à
m'échapper, même avec le secours des gendarmes; on voulait me porter en
triomphe. Je fus obligé, pour me soustraire à cet honneur, de donner
par-ci par-là quelques coups de dents, et même de décocher quelques
ruades; mais j'eus soin de ne blesser personne, c'était seulement pour
faire peur et m'ouvrir un passage.

Une fois débarrassé de la foule, je cherchai Louis et Jacques; je ne les
aperçus d'aucun côté. Je ne voulais pourtant pas que mes chers petits
maîtres revinssent à pied jusque chez eux. Sans perdre mon temps à les
chercher, je courus à l'écurie où l'on mettait toujours nos chevaux
et nos harnais. J'y entrai, je ne les y trouvai plus; on était parti.
Alors, courant à toutes jambes sur la grand'route qui menait au château,
je ne tardai pas à rattraper les voitures, dans lesquelles on avait
entassé les enfants sur les parents; ils étaient une quinzaine dans les
deux calèches.

--Cadichon! voilà Cadichon! s'écrièrent tous les enfants quand ils
m'aperçurent.

On fit arrêter les voitures; Jacques et Louis demandèrent à descendre
pour m'embrasser, me complimenter et revenir à pied; puis Jeanne et
Henriette, puis Pierre et Henri, puis enfin Elisabeth, Madeleine et
Camille.

--Voyez-vous, disaient Louis et Jacques, que nous connaissons mieux que
vous l'esprit de Cadichon; voyez comme il a été intelligent! Comme il a
bien compris les tours de ce sot Mirliflore et son imbécile de maître!

--C'est vrai, dit Pierre; mais je voudrais bien savoir pourquoi il
a voulu absolument mettre le bonnet d'âne au maître. Est-ce qu'il a
compris que le maître était un sot, et qu'un bonnet d'âne est le signe
qui indique la sottise?

_Camille_:--Certainement, il l'a compris; il a bien assez d'esprit pour
cela.

_Elisabeth_:--Ah! ah! ah! Tu dis cela parce qu'il t'a donné le bouquet
comme à la plus jolie de l'assemblée.

_Camille_:--Pas du tout, je n'y pensais pas, et, à présent que tu m'en
parles, je me souviens que j'ai été étonnée, et que j'aurais voulu qu'il
allât porter le bouquet à maman: c'est elle qui était la plus belle de
l'assemblée.

_Pierre_:--C'est toi qui la représentais, et puis je trouve, moi,
qu'après ma tante l'âne ne pouvait mieux choisir.

_Madeleine_:--Et moi donc, et moi, est-ce que je suis laide?

_Pierre_:--Certainement non, mais chacun a son goût, et le goût de
Cadichon lui a fait choisir Camille.

_Elisabeth_:--Au lieu de parler de jolies ou de laides, nous devrions
demander à Cadichon comment il a pu si bien comprendre ce que disait cet
homme?

_Henriette_:--Quel dommage que Cadichon ne puisse parler! que
d'histoires il nous raconterait!

_Elisabeth_:--Qui sait s'il ne nous comprend pas? J'ai bien lu, moi,
les Mémoires d'une poupée; est-ce qu'une poupée a l'air de voir et de
comprendre? Cette poupée a écrit qu'elle entendait tout, qu'elle voyait
tout.

_Henri_:--Est-ce que tu crois cela, toi?

_Elisabeth_:--Certainement, je le crois.

_Henri_:--Comment la poupée a-t-elle pu écrire?

_Elisabeth_:--Elle écrivait la nuit avec une toute petite plume de
colibri, et elle cachait ses Mémoires sous son lit.

_Madeleine_:--Ne crois donc pas de pareilles bêtises, ma pauvre
Elisabeth; c'est une dame qui a écrit ces Mémoires d'une poupée, et,
pour rendre le livre plus amusant elle a fait semblant d'être la poupée
et d'écrire comme si elle était une poupée.

_Elisabeth_:--Tu crois que ce n'est pas une vraie poupée qui a écrit?

_Camille_:--Certainement non. Comment veux-tu qu'une poupée, qui n'est
pas vivante, qui est faite en bois, en peau et remplie de son, puisse
réfléchir, voir, entendre, écrire?

Tout en causant, nous arrivions au château; les enfants coururent tous à
leur grand'mère, qui était restée à la maison. Ils lui racontèrent tout
ce que j'avais fait et combien j'avais étonné et enchanté tout le monde.

--Mais il est vraiment merveilleux, ce Cadichon! s'écria-t-elle en
venant me caresser. J'ai connu des ânes fort intelligents, plus
intelligents que toute autre bête, mais jamais je n'en ai vu comme
Cadichon! Il faut avouer qu'on est bien injuste envers les ânes.

Je me retournai vers elle, et je la regardai avec reconnaissance.

--On dirait en vérité qu'il m'a comprise, continua-t-elle. Mon pauvre
Cadichon, sois sûr que je ne te vendrai pas tant que je vivrai, et que
je te ferai soigner comme si tu comprenais tout ce qui se fait autour de
toi.

Je soupirai en pensant à l'âge de ma vieille maîtresse; elle avait
cinquante-neuf ans, et moi je n'en avais que neuf ou dix.

«Mes chers petits maîtres, quand votre grand'mère mourra, gardez-moi, je
vous prie, ne me vendez pas, et laissez-moi mourir en vous servant.»

Quant au malheureux maître de l'âne savant, je me repentis amèrement
plus tard du tour que je lui avais joué, et vous verrez le mal que j'ai
fait en voulant montrer mon esprit.



XX

LA GRENOUILLE

Le garçon orgueilleux qui avait tué mon ami Médor avait obtenu sa grâce,
probablement à force de platitudes; on lui avait permis de revenir chez
votre grand'mère. Je ne pouvais le souffrir, comme bien vous pensez,
et je cherchais l'occasion de lui jouer quelque mauvais tour, car je
n'étais guère charitable, et je n'avais pas encore appris à pardonner.

Cet Auguste était poltron et il parlait toujours de son courage. Un jour
que son père l'avait amené en visite, et que les enfants lui avaient
proposé une promenade dans le parc, Camille, qui courait en avant, fit
tout à coup un saut de côté et poussa un cri.

--Qu'as-tu donc? s'écria Pierre courant à elle.

_Camille_:--J'ai eu peur d'une grenouille qui m'a sauté sur le pied.

_Auguste_:--Vous avez peur des grenouilles, Camille? Moi, je n'ai peur
de rien, d'aucun animal.

_Camille_:--Pourquoi donc; l'autre jour, avez-vous sauté si haut, quand
je vous ai dit qu'une araignée se promenait sur votre bras?

_Auguste_:--Parce que j'avais mal compris ce que vous me disiez.

_Camille_:--Comment, mal compris? C'était pourtant facile à comprendre.

_Auguste_:--Certainement, si j'avais bien entendu; mais j'ai cru que
vous disiez: «Une araignée se promène là-bas». J'ai sauté pour mieux
voir, voilà tout.

_Pierre_:--Par exemple! Ce n'est pas vrai, cela, car tu m'as dit tout en
sautant: «Pierre, ôte-la, je t'en prie».

_Auguste_:--Je voulais dire: «Ote-toi, que je la voie mieux».

--Il ment, dit tout bas Madeleine à Camille.

--Je le vois bien, répondit Camille de même.

Moi, j'écoutais la conversation, et j'en profitai, comme on va voir. Les
enfants s'étaient assis sur l'herbe, je les avais suivis. En approchant
d'eux, je vis une petite grenouille verte, de l'espèce qu'on appelle
_gresset_; elle était près d'Auguste, dont la poche entr'ouverte rendait
très facile ce que je projetais. J'approchai sans bruit; je saisis la
grenouille par une patte, et je la mis dans la poche du petit vantard.
Je m'éloignai ensuite, pour qu'Auguste ne pût deviner que c'était moi
qui lui avais fait ce beau présent.

Je n'entendais pas bien ce qu'ils disaient, mais je voyais bien
qu'Auguste continuait à se vanter de n'avoir peur de rien, et de ne pas
même craindre les lions. Les enfants se récriaient là-dessus, lorsqu'il
eut besoin de se moucher. Il entra sa main dans sa poche, la retira en
poussant un cri de terreur, se leva précipitamment et cria:

--Otez-la, ôtez-la! Je vous en supplie, ôtez-la, j'ai peur! Au secours,
au secours.

--Qu'avez-vous donc, Auguste? dit Camille moitié riant et moitié
effrayée.

_Auguste_:--Une bête, une bête! Otez-la, je vous en supplie.

_Pierre_:--De quelle bête parles-tu? Où est cette bête?

_Auguste_:--Dans ma poche! Je l'ai sentie, je l'ai touchée! Otez-la,
ôtez-la; j'ai peur, je n'ose pas.

--Tu peux bien l'ôter toi-même, poltron que tu es, reprit Henri avec
indignation.

_Elisabeth_:--Tiens! il a peur d'une bête qu'il a dans sa poche, et il
veut que nous l'ôtions, quand il n'ose pas la toucher.

Les enfants, après avoir été un peu effrayés, finirent par rire des
contorsions d'Auguste, qui ne savait comment se débarrasser de la
grenouille. Il la sentait gigoter et grimper dans sa poche. La frayeur
augmentait à chaque mouvement de la grenouille. Enfin, perdant la
tête, fou de terreur, il ne trouva d'autre moyen de se débarrasser de
l'animal, qu'il sentait remuer et qu'il n'osait toucher, qu'en ôtant
sont habit et le jetant à terre. Il resta en manches de chemise; les
enfants éclatèrent de rire et se précipitèrent sur l'habit. Henri
entr'ouvrit la poche de derrière; la grenouille prisonnière, voyant du
jour, s'élança par l'ouverture, tout étroite qu'elle était, et chacun
put voir un joli petit gresset effrayé, effaré, qui sautait et se
dépêchait pour se mettre en sûreté.

_Camille_, riant:--L'ennemi est en fuite.

_Pierre_:--Prends garde qu'il ne coure après toi!

_Henri_:--N'approche pas, il pourrait te dévorer!

_Madeleine_:--Rien n'est dangereux comme un gresset!

_Elisabeth_:--Si ce n'était qu'un lion, Auguste se jetterait dessus;
mais un gresset! Tout son courage ne pourrait le défendre de ses
griffes.

_Louis_:--Et les dents que tu oublies!

_Jacques_, attrapant le gresset:--Tu peux ramasser ton habit; je tiens
ton ennemi prisonnier.

Auguste restait honteux et immobile devant les rires et les
plaisanteries des enfants.

--Habillons-le, s'écria Pierre, il n'a pas la force de passer son habit.

--Prends garde qu'une mouche ou un moucheron ne se pose dessus, dit
Henri; ce serait un nouveau danger à courir.

Auguste voulut se sauver, mais tous les enfants, petits et grands,
coururent après lui, Pierre tenant l'habit qu'il avait ramassé, les
autres poursuivant le fuyard et lui coupant le passage. Ce fut une
chasse très amusante pour tous, excepté pour Auguste, qui, rouge de
honte et de colère, courait à droite, à gauche, et rencontrait partout
un ennemi. Je m'étais mis de la partie; je galopais devant et derrière
lui, redoublant sa frayeur par mes braiments et par mes tentatives de le
saisir par le fond de son pantalon; une fois je l'attrapai, mais il tira
si fort, que le morceau me resta dans les dents, ce qui redoubla les
rires des enfants. Je réussis enfin à le saisir solidement; il poussa
un cri qui me fit croire que je tenais sous ma dent autre chose
que l'étoffe du pantalon. Il s'arrêta tout court; Pierre et Henri
accoururent les premiers; il voulut encore se débattre contre leurs
efforts, mais je tirai légèrement, ce qui lui fit pousser un second cri
et le rendit doux comme un agneau: il ne bougea pas plus qu'une statue
pendant que Pierre et Henri lui enfilèrent son habit. Je lâchai aussitôt
qu'on n'eut plus besoin de mon aide, et je m'éloignai la joie dans le
coeur, d'avoir si bien réussi à le rendre ridicule. Il ne sut jamais
comment cette grenouille s'était trouvée dans sa poche, et depuis ce
fortuné jour il n'osa plus parler de son courage ... devant les enfants.



XXI

LE PONEY

Ma vengeance aurait dû être assouvie, mais elle ne l'était pas; je
conservais contre le malheureux Auguste un sentiment de haine qui me
fit commettre à son égard une nouvelle méchanceté, dont je me suis
bien repenti depuis. Après l'histoire de la grenouille, nous fûmes
débarrassés de lui pendant près d'un mois. Mais son père le ramena un
jour, ce qui ne fit plaisir à personne.

--Que ferons-nous pour amuser ce garçon? demanda Pierre à Camille.

_Camille_:--Propose-lui d'aller faire une partie d'âne dans les bois;
Henri montera Cadichon, Auguste prendra l'âne de la ferme, et toi tu
monteras ton poney.

_Pierre_:--C'est une bonne idée que tu as là, pourvu qu'il veuille bien
encore!

_Camille_:--Il faudra bien qu'il veuille; fais seller le poney et les
ânes; quand ils seront prêts, vous le ferez monter le sien.

Pierre alla trouver Auguste, qui faisait enrager Louis et Jacques, en
prétendant les aider de ses conseils pour embellir leur petit jardin; il
bouleversait tout, arrachait les légumes, replantait les fleurs, coupait
les fraisiers, et mettait le désordre partout; les pauvres petits
cherchaient à l'en empêcher, mais il les repoussait d'un coup de pied,
d'un coup de bêche, et lorsque Pierre arriva, il les trouva pleurant sur
les débris de leurs fleurs et de leurs légumes.

--Pourquoi tourmentes-tu mes pauvres petits cousins? lui demanda Pierre
d'un air mécontent.

_Auguste_:--Je ne les tourmente pas; je les aide, au contraire.

_Pierre_:--Mais puisqu'ils ne veulent pas être aidés?

_Auguste_:--Il faut leur faire du bien malgré eux.

_Louis_:--C'est parce qu'il est deux fois plus grand que nous, qu'il
nous tourmente; avec toi et Henri il n'oserait pas.

_Auguste_:--Je n'oserais pas? Ne répète pas ce mot, petit.

_Jacques_:--Non, tu n'oserais pas! Pierre et Henri sont plus forts qu'un
gresset, je pense.

A ce mot de _gresset_, Auguste rougit, leva les épaules d'un air de
dédain, et, s'adressant à Pierre:

--Que me voulais-tu, cher ami? Tu avais l'air de me chercher quand tu es
venu ici.

--Oui, je venais te proposer une partie d'âne, répondit Pierre d'un air
froid; ils seront prêts dans un quart d'heure, si tu veux venir faire,
avec Henri et moi, une promenade dans les bois?

--Certainement; je ne demande pas mieux, répliqua avec empressement
Auguste.

Pierre et Auguste allèrent à l'écurie, où ils demandèrent au cocher de
seller le poney, mon camarade de la ferme et moi.

_Auguste_:--Ah! vous avez un poney! J'aime beaucoup les poneys.

_Pierre_:--C'est grand'mère qui me l'a donné.

_Auguste_:--Tu sais donc monter à cheval?

_Pierre_:--Oui; je monte au manège depuis deux ans.

_Auguste_:--Je voudrais bien monter ton poney.

_Pierre_:--Je ne te le conseille pas, si tu n'as pas appris à monter à
cheval.

_Auguste_:--Je n'ai pas appris, mais je monte tout aussi bien qu'un
autre.

_Pierre_:--As-tu jamais essayé?

_Auguste_:--Bien des fois. Qui est-ce qui ne sait pas monter à cheval?

_Pierre_:--Quand donc as-tu monté? ton père n'a pas de chevaux de selle.

_Auguste_:--Je n'ai pas monté de chevaux, mais j'ai monté des ânes:
c'est la même chose.

_Pierre_, retenant un sourire:--Je te répète, mon cher Auguste, qui si
tu n'as jamais monté à cheval, je ne te conseille pas de monter mon
poney.

_Auguste_, piqué:--Et pourquoi donc? Tu peux me le céder une fois en
passant.

_Pierre_:--Oh! ce n'est pas pour te refuser; c'est parce que le poney
est un peu vif et....

_Auguste_, de même:--Et alors?...

_Pierre_:--Eh bien, alors ... il pourrait te jeter par terre.

_Auguste_, très piqué:--Sois tranquille, je suis plus adroit que tu ne
le penses. Si tu veux bien t'en priver pour moi, sois sûr que je saurai
le mener tout aussi bien que toi-même.

_Pierre_:--Comme tu voudras, mon cher. Prends le poney, je prendrai
l'âne de la ferme, et Henri montera Cadichon.

Henri les vint rejoindre; nous étions tout prêts à partir. Auguste
approcha du poney, qui s'agita un peu et fit deux ou trois petits sauts.
Auguste le regarda d'un air inquiet.

--Tenez-le bien jusqu'à ce que je sois dessus, dit-il.

_Le cocher_:--Il n'y a pas de danger, monsieur; l'animal n'est pas
méchant; vous n'avez pas besoin d'avoir peur.

_Auguste_, piqué:--Je n'ai pas peur du tout; est-ce que j'ai l'air
d'avoir peur, moi qui n'ai peur de rien!

_Henri_, tout bas à Pierre:--Excepté des gressets.

_Auguste_:--Que dis-tu, Henri? Qu'as-tu dit à l'oreille de Pierre?

_Henri_, avec malice:--Oh! rien d'intéressant; je croyais voir un
gresset là-bas sur l'herbe.

Auguste se mordit les lèvres, devint rouge, mais ne répondit pas. Il
finit par se hisser sur le poney, et il se mit à tirer sur la bride; le
poney recula; Auguste se cramponna à la selle.

--Ne tirez pas, monsieur, ne tirez pas; un cheval ne se mène pas comme
un âne, dit le cocher en riant.

Auguste lâcha la bride. Je partis en avant avec Henri. Pierre suivit
sur l'âne de la ferme. J'eus la malice de prendre le galop; le poney
cherchait à me devancer; je n'en courais que plus vite; Pierre et Henri
riaient. Auguste criait et se tenait à la crinière; nous courions tous,
et j'étais décidé à n'arrêter que lorsque Auguste serait par terre. Le
poney, excité par les rires et les cris, ne tarda pas à me devancer; je
le suivis de près, lui mordillant la queue lorsqu'il semblait vouloir se
ralentir. Nous galopâmes ainsi pendant un grand quart d'heure, Auguste
manquant tomber à chaque pas, et se retenant toujours au cou du cheval.
Pour hâter sa chute, je donnai un coup de dent plus fort à la queue du
poney, qui se mit à lancer des ruades avec une telle force, qu'à la
première Auguste se trouva sur son cou, à la seconde il passa par-dessus
la tête de sa monture, tomba sur le gazon, et resta étendu sans
mouvement. Pierre et Henri, le croyant blessé, sautèrent à terre, et
accoururent à lui pour le relever.

--Auguste, Auguste, es-tu blessé? lui demandèrent-ils avec inquiétude.

--Je crois que non, je ne sais pas, répondit Auguste, qui se releva
tremblant encore de la peur qu'il avait eue.

Quand il fut debout, ses jambes fléchissaient, ses dents claquaient;
Pierre et Henri l'examinèrent, et, ne trouvant ni écorchure ni blessure
d'aucune sorte, ils le regardèrent avec pitié et dégoût.

--C'est triste d'être poltron à ce point, dit Pierre.

--Je ... ne ... suis pas ... poltron ... seulement ... j'ai ... eu ...
eu ... peur.... répondit Auguste, claquant toujours des dents.

--J'espère que tu ne tiens plus à monter mon poney, ajouta Pierre.
Prends mon âne, je vais reprendre mon cheval.

Et, sans attendre la réponse d'Auguste, il sauta légèrement sur le
poney.

--J'aimerais mieux Cadichon, dit piteusement Auguste.

--Comme tu voudras, répondit Henri. Prends Cadichon; je prendrai Grison,
l'âne de la ferme.

Mon premier mouvement fut d'empêcher ce méchant Auguste de me monter;
mais je formai un autre projet, qui complétait sa journée et qui servait
mieux mon aversion et ma méchanceté. Je me laissai donc tranquillement
enfourcher par mon ennemi, et je suivis de loin le poney. Si Auguste
avait osé me battre pour me faire marcher plus vite, je l'aurais jeté
par terre; mais il connaissait l'amitié qu'avaient pour moi tous mes
jeunes maîtres, et il me laissa aller comme je voulais. J'eus soin, tout
le long du bois, de passer tout près des broussailles et surtout des
grandes épines, des houx, des ronces, afin que le visage de mon cavalier
fut balayé par les branches piquantes de ces arbustes. Il s'en plaignit
à Henri, qui lui répondit froidement:

--Cadichon ne mène mal que les gens qu'il n'aime pas: il est probable
que tu n'es pas dans ses bonnes grâces.

Nous reprîmes bientôt le chemin de la maison; cette promenade n'amusait
pas Henri et Pierre, qui entendaient sans cesse geindre Auguste, que
de nouvelles branches venaient cingler au travers du visage; il était
griffé à faire plaisir; j'avais tout lieu de croire qu'il ne s'amusait
guère plus que ses camarades. Mon affreux projet allait s'effectuer. En
revenant par la ferme, nous longions un trou ou plutôt un fossé dans
lequel venait aboutir le conduit qui recevait les eaux grasses et sales
de la cuisine; on y jetait toutes sortes d'immondices, qui, pourrissant
dans l'eau de vaisselle, formaient une boue noire et puante. J'avais
laissé passer Pierre et Henri devant; arrivé près de ce fossé, je fis un
bond vers le bord et une ruade qui lança Auguste au beau milieu de la
bourbe. Je restai tranquillement à le voir patauger dans cette boue
noire et infecte qui l'aveuglait.

Il voulut crier, mais l'eau sale lui entrait dans la bouche; il en avait
jusqu'aux oreilles, et il ne pouvait parvenir à retrouver le bord. Je
riais intérieurement. «Médor, me dis-je, Médor, tu es vengé!» Je ne
réfléchissais pas au mal que je pouvais faire à ce pauvre garçon, qui,
en tuant Médor, avait fait une maladresse et non une méchanceté; je ne
songeais pas que c'était moi qui étais le plus mauvais des deux. Enfin,
Pierre et Henri, qui étaient descendus de cheval et d'âne, ne voyant ni
moi ni Auguste, s'étonnèrent de ce retard; ils revinrent sur leurs pas
et m'aperçurent au bord du fossé, contemplant d'un air satisfait mon
ennemi qui barbotait. Ils approchèrent, et, voyant qu'Auguste courait un
danger sérieux d'être suffoqué par la boue, ils ne purent s'empêcher de
pousser un cri en le voyant dans cette cruelle position. Ils appelèrent
les garçons de ferme, qui lui tendirent une perche, à laquelle il
s'accrocha et qu'on retira avec Auguste au bout. Quand il fut sur la
terre ferme, personne ne voulait l'approcher; il était couvert de boue,
et sentait trop mauvais.

--Il faut aller prévenir son père, dit Pierre.

--Et puis papa et mes oncles, dit Henri, qu'ils nous disent ce qu'il
faut faire pour le nettoyer.

--Allons, viens, Auguste; suis-nous, mais de loin, dit Pierre; cette
boue exhale une odeur insupportable.

Auguste, tout penaud, noir de boue, y voyant à peine pour se conduire,
les suivit de loin; on entendait les exclamations des gens de la ferme.
Je formais l'avant-garde, caracolant, courant et brayant de toutes mes
forces. Pierre et Henri parurent mécontents de ma gaieté; ils criaient
après moi pour me faire taire. Ce bruit inaccoutumé attira l'attention
de toute la maison; chacun reconnaissant ma voix, et sachant que je ne
brayais ainsi que dans les grandes occasions, se mit à la fenêtre, de
sorte que, lorsque nous arrivâmes en vue du château, nous vîmes les
croisées garnies de visages curieux, nous entendîmes des cris et un
mouvement extraordinaire. Peu d'instants après, tout le monde, grands
et petits, vieux et jeunes, était descendu et faisait cercle autour de
nous. Auguste était au milieu, chacun demandant ce qu'il y avait, et
s'enfuyant à son approche. La grand'mère fut la première à dire:

--Il faut laver ce pauvre garçon, et voir s'il n'a pas quelque blessure.

--Mais comment le laver? dit le papa de Pierre. Il faut apprêter un
bain.

--Je m'en charge, moi, dit le père d'Auguste. Suis-moi, Auguste; je vois
à ta démarche que tu n'as ni blessure ni contusion. Viens à la mare, tu
vas te plonger dedans, et, quand tu auras fait partir la boue, tu te
savonneras et tu achèveras de te nettoyer. L'eau n'est pas froide dans
cette saison. Pierre voudra bien te prêter du linge et des habits.

Et il se dirigea vers la mare. Auguste avait peur de son père, il fut
bien obligé de le suivre. J'y courus pour assister à l'opération, qui
fut longue et pénible; cette boue, collante et grasse, tenait à la peau,
aux cheveux. Les domestiques s'étaient empressés d'apporter du linge,
du savon, des habits, des chaussures. Les papas aidèrent à lessiver
Auguste, qui sortit de là presque propre, mais grelottant et si honteux,
qu'il ne voulut pas se faire voir, et qu'il obtint de son père de
l'emmener tout de suite chez lui.

Pendant ce temps, chacun désirait savoir comment cet accident avait pu
arriver. Pierre et Henri leur racontèrent les deux chutes.

--Je crois, dit Pierre, que les deux ont été amenées par Cadichon, qui
n'aime pas Auguste. Cadichon a mordu la queue de mon poney, ce qu'il ne
fait jamais quand l'un de nous est dessus; il l'a forcé à aller ainsi au
grand galop; le cheval a rué, et c'est ce qui a fait tomber Auguste. Je
n'étais pas là à la seconde chute, mais, à l'air triomphant de Cadichon,
à ses braiments joyeux et à l'attitude qu'il a encore maintenant, il est
facile de deviner qu'il a jeté exprès dans la boue cet Auguste qu'il
déteste.

--Comment sais-tu qu'il le déteste? demanda Madeleine.

--Il le montre de mille manières, répondit Pierre. Te souviens-tu comme
il l'a attrapé par le fond de son pantalon, comme il le tenait pendant
que nous lui passions son habit? J'ai bien regardé sa physionomie
pendant ce temps, il avait en regardant Auguste, un air méchant que je
ne lui vois qu'avec les gens qu'il déteste. Nous autres, il ne nous
regarde pas de même. Avec Auguste, ses yeux brillent comme des charbons;
il a, en vérité, le regard d'un diable. N'est-ce pas, Cadichon,
ajouta-t-il en me regardant fixement, n'est-ce pas, Cadichon, que j'ai
bien deviné, que tu détestes Auguste, et que c'est exprès que tu as été
si méchant pour lui?

Je répondis en brayant et puis en passant ma langue sur sa main.

--Sais-tu, dit Camille, que Cadichon est un âne vraiment extraordinaire?
Je suis sûre qu'il nous entend et qu'il nous comprend.

Je la regardai avec douceur, et, m'approchant d'elle, je mis ma tête sur
son épaule.

--Quel dommage, mon Cadichon, dit Camille, que tu deviennes de plus en
plus colère et méchant, et que tu nous obliges à t'aimer de moins en
moins; et quel dommage que tu ne puisses pas écrire! Tu as dû voir
beaucoup de choses intéressantes, continua-t-elle en passant sa main sur
ma tête et sur mon cou. Si tu pouvais écrire tes mémoires, je suis sûre
qu'ils seraient bien amusants!

_Henri_:--Ma pauvre Camille, quelle bêtise tu dis! Comment veux-tu que
Cadichon, qui est un âne, puisse écrire des Mémoires?

_Camille_:--Un âne comme Cadichon est un âne à part.

_Henri_:--Bah! tous les ânes se ressemblent et ont beau faire, ils ne
sont jamais que des ânes.

_Camille_:--Il y a âne et âne.

_Henri_:--Ce qui n'empêche pas que, pour dire qu'un homme est bête,
ignorant et entêté, on dit: «Bête comme un âne, ignorant comme un âne,
têtu comme un âne», et que si tu me disais: «Henri, tu es un âne», je me
fâcherais, parce qu'il est bien certain que je prendrais cela pour une
injure.

_Camille_:--Tu as raison, et pourtant je sens et je vois, d'abord que
Cadichon comprend beaucoup de choses, qu'il nous aime, et qu'il a un
esprit extraordinaire, et puis que les ânes ne sont _ânes_ que parce
qu'on les traite comme des _ânes_, c'est-à-dire avec dureté et même
avec cruauté, et qu'ils ne peuvent pas aimer leurs maîtres ni les bien
servir.

_Henri_:--Alors, d'après toi, c'est par habileté que Cadichon a fait
découvrir les voleurs, et qu'il a fait tant de choses qui semblent
extraordinaires?

_Camille_:--Certainement, c'est par son esprit, et c'est parce qu'il le
voulait, que Cadichon a fait prendre les voleurs. Pourquoi l'aurait-il
fait, selon toi?

_Henri_:--Parce qu'il avait vu le matin ses camarades entrer dans le
souterrain, et qu'il voulait les rejoindre.

_Camille_:--Et les tours de l'âne savant?

_Henri_:--C'est par jalousie et par méchanceté.

_Camille_:--Et la course des ânes?

_Henri_:--C'est par orgueil d'âne.

_Camille_:--Et l'incendie, quand il a sauvé Pauline?

_Henri_:--C'est par instinct.

_Camille_:--Tais-toi, Henri, tu m'impatientes.

_Henri_:--Mais j'aime beaucoup Cadichon, je t'assure; seulement, je le
prends pour ce qu'il est, un âne, et toi, tu en fais un génie. Remarque
bien que, s'il a l'esprit et la volonté que tu lui supposes, il est
méchant et détestable.

_Camille_:--Comment cela?

_Henri_:--En tournant en ridicule le pauvre âne savant et son maître, et
en les empêchant de gagner l'argent qui leur était nécessaire pour se
nourrir. Ensuite, en faisant mille méchancetés à Auguste, qui ne lui a
jamais rien fait, et enfin en se faisant craindre et détester de tous
les animaux, qu'il mord et qu'il chasse à coups de pied.

_Camille_:--C'est vrai, cela; tu as raison, Henri. J'aime mieux croire,
pour l'honneur de Cadichon, qu'il ne sait pas ce qu'il fait, ni le mal
qu'il fait.

Et Camille s'éloigna en courant avec Henri, me laissant seul et
mécontent de ce que je venais d'entendre. Je sentais très bien que Henri
avait raison, mais je ne voulais pas me l'avouer, et surtout je ne
voulais pas changer et réprimer les sentiments d'orgueil, de colère et
de vengeance auxquels je m'étais toujours laissé aller.



XXII

LA PUNITION

Je restai seul jusqu'au soir; personne ne vint me voir. Je m'ennuyais,
et je vins dans la soirée me mettre près des domestiques qui prenaient
l'air à la porte de l'office et qui causaient.

--Si j'étais à la place de madame, dit le cuisinier, je me déferais de
cet âne.

_La femme de chambre_:--Il devient par trop méchant en vérité. Voyez
donc le tour qu'il a joué à ce pauvre Auguste; il aurait pu le tuer ou
le noyer tout de même.

_Le valet de chambre_:--Et c'est qu'après il avait l'air tout joyeux
encore! il courait, il sautait, il brayait comme s'il avait fait un beau
coup.

_Le cocher_:--Il le payera, allez; je lui donnerai une raclée pour son
souper....

_Le valet de chambre_:--Prends garde; si madame s'en aperçoit....

_Le cocher_:--Et comment madame le saurait-elle? Crois-tu que je vais
lui donner des coups de fouet sous les yeux de madame? J'attendrai qu'il
soit à l'écurie.

_Le valet de chambre_:--Tu pourrais bien attendre longtemps; cet animal
qui fait toutes ses volontés, rentre quelquefois si tard.

_Le cocher_:--Ah! mais, s'il m'ennuie trop, je saurai bien le faire
rentrer malgré lui, et sans que personne s'en doute.

_La femme de chambre_:--Comment vous y prendrez-vous? Ce maudit âne va
braire à sa façon et ameuter toute la maison.

_Le cocher_:--Laissez donc! je lui couperai le sifflet; on ne l'entendra
seulement pas respirer.

Et tous partirent d'un éclat de rire. Je les trouvais bien méchants;
j'étais en colère; je cherchai un moyen de me soustraire à la correction
qui me menaçait. J'aurais voulu me jeter sur eux et les mordre tous,
mais je n'osai pas, de peur qu'ils n'allassent encore se plaindre à
ma maîtresse, et je sentais vaguement que, fatiguée de mes tours,
ma maîtresse pourrait bien me chasser de chez elle. Pendant que je
délibérais, la femme de chambre fit remarquer au cocher mes yeux
méchants.

Le cocher hocha la tête, se leva, entra dans la cuisine, en ressortit
comme pour aller à l'écurie, et, en passant devant moi, me lança au cou
un noeud coulant; je tirai en arrière pour le briser, et il tira en
avant pour me faire avancer; nous tirions chacun de notre côté, mais,
plus nous tirions, plus la corde m'étranglait; dès le premier moment
j'avais vainement essayé de braire; je pouvais à peine respirer, et
je cédais forcément à la traction du cocher; il m'amena ainsi jusqu'à
l'écurie, dont la porte fut obligeamment ouverte par les autres
domestiques. Une fois entré dans ma stalle, on me passa promptement
mon licou, on lâcha la corde qui m'étranglait, et le cocher, ayant
soigneusement fermé la porte, se saisit d'un fouet de charretier, et
commença à m'en frapper impitoyablement sans que personne prît
ma défense. J'eus beau braire, me démener, mes jeunes maîtres ne
m'entendirent pas, et le méchant cocher put me faire expier à son aise
les méchancetés dont il m'accusait. Il me laissa enfin dans un état de
douleur et d'abattement impossible à décrire. C'était la première fois,
depuis mon entrée dans cette maison, que j'avais été humilié et battu.
Depuis j'ai réfléchi, et j'ai reconnu que je m'étais attiré cette
punition.

Le lendemain il était déjà tard quand on me fit sortir; j'eus bonne
envie de mordre le cocher au visage, mais je fus arrêté, comme la
veille, par la crainte d'être chassé. Je me dirigeai vers la maison; je
vis les enfants rassemblés devant le perron et causant avec animation.

--Le voilà, ce méchant Cadichon, dit Pierre en me regardant approcher.
Chassons-le, il pourrait bien nous mordre ou nous jouer quelque mauvais
tour, comme il a fait l'autre jour à ce malheureux Auguste.

_Camille_:--Qu'est-ce que le médecin a dit à papa tout à l'heure?

_Pierre_:--Il a dit qu'Auguste était très malade; il a la fièvre, le
délire....

_Jacques_:--Qu'est-ce que le délire?

_Pierre_:--Le délire, c'est quand on a la fièvre si fort qu'on ne sait
plus ce qu'on dit; on ne reconnaît personne, on croit voir un tas de
choses qui ne sont pas.

_Louis_:--Qu'est-ce que voit donc Auguste?

_Pierre_:--Il croit toujours voir Cadichon qui veut se jeter sur lui,
qui le mord, le piétine; le médecin est très inquiet. Papa et mes oncles
y sont allés.

_Madeleine_:--Comme c'est vilain à Cadichon d'avoir jeté le pauvre
Auguste dans ce trou dégoûtant!

--Oui, c'est très vilain, monsieur, s'écria Jacques en se retournant
vers moi. Allez, vous êtes un méchant! Je ne vous aime plus.

--Ni moi, ni moi, ni moi, répétèrent tous les enfants à l'unisson. Va
t'en; nous ne voulons pas de toi.

J'étais consterné. Tous, jusqu'à mon petit Jacques que j'aimais toujours
tendrement, tous me chassaient, me repoussaient.

Je m'éloignai lentement de quelques pas; je me retournai et les regardai
d'un air si triste, que Jacques en fut touché; il courut à moi, me prit
la tête, et me dit d'une voix caressante:

--Ecoute, Cadichon, nous ne t'aimons pas à présent; mais, si tu es bon,
je t'assure que nous t'aimerons comme auparavant.

--Non, non, jamais comme avant! s'écrièrent tous les enfants. Il est
trop mauvais.

--Vois-tu, Cadichon, voilà ce que c'est que d'être méchant, reprit le
petit Jacques en me passant la main sur le cou. Tu vois que personne
ne veut t'aimer.... Mais.... ajouta-t-il en me parlant à l'oreille, je
t'aime encore un peu, et si tu n'es plus méchant, je t'aimerai beaucoup,
tout comme avant.

_Henri_:--Prends garde, Jacques, ne l'approche pas de trop près; s'il te
donne un coup de dent ou un coup de pied, il te fera bien mal.

_Jacques_:--Il n'y a pas de danger; je suis bien sûr qu'il ne nous
mordra pas, nous autres.

_Henri_:--Tiens, pourquoi pas? Il a bien jeté Auguste deux fois par
terre.

_Jacques_:--Oh! mais Auguste, c'est autre chose; il ne l'aime pas.

_Henri_:--Et pourquoi ne l'aime-t-il pas? Qu'est-ce qu'Auguste lui a
fait? Il pourrait bien, un beau jour, nous détester aussi.

Jacques ne répondit pas, car il n'y avait effectivement rien à répondre;
mais il secoua la tête, et, se retournant vers moi, il me fit une petite
caresse amicale, dont je fus touché jusqu'aux larmes. L'abandon de tous
les autres me rendit plus précieux encore ces témoignages d'affection de
mon cher petit Jacques, et, pour la première fois, une pensée sincère
de repentir se glissa dans mon coeur. Je songeai avec inquiétude à la
maladie du malheureux Auguste. Dans l'après-midi on sut qu'il était plus
mal encore, que le médecin avait des inquiétudes graves pour sa vie.
Mes jeunes maîtres y allèrent eux-mêmes vers le soir; les cousines
attendaient impatiemment leur retour. «Eh bien? eh bien? leur
crièrent-elles du plus loin qu'elles les aperçurent. Quelles nouvelles?
Comment va Auguste?»

--Pas bien, répondit Pierre; et pourtant un peu moins mal que tantôt.

_Henri_:--Le pauvre père fait pitié; il pleure, il sanglote, il demande
au bon Dieu de lui laisser son fils; il dit des choses si touchantes,
que je n'ai pu m'empêcher de pleurer.

_Elisabeth_:--Nous allons tous prier avec lui et pour lui à notre prière
du soir; n'est-ce pas mes amis?

--Certainement, et de grand coeur, dirent tous les enfants en même
temps.

_Madeleine_:--Pauvre Auguste, s'il allait mourir, pourtant!

_Camille_:--Le pauvre père deviendrait fou de chagrin, car il n'a pas
d'autre enfant.

_Elisabeth_:--Où est donc la mère d'Auguste? on ne la voit jamais.

_Pierre_:--Il serait étonnant qu'on la vît, puisqu'elle est morte depuis
dix ans.

_Henri_:--Et, ce qu'il y a de singulier, c'est que la pauvre femme est
morte pour être tombée dans l'eau pendant une promenade en bateau.

_Elisabeth_:--Comment? elle s'est noyée?

_Pierre_:--Non, on l'a retirée immédiatement, mais il faisait si chaud,
et elle avait été tellement saisie par le froid de l'eau et par la
frayeur, qu'elle a été prise de la fièvre et du délire, exactement comme
Auguste et elle est morte huit jours après.

_Camille_:--Mon Dieu, mon Dieu! pourvu qu'il n'en arrive pas autant à
Auguste!

_Elisabeth_:--Voilà pourquoi il faut que nous priions beaucoup;
peut-être le bon Dieu nous accordera-t-il ce que nous lui demanderons.

_Madeleine_:--Où est donc Jacques?

_Camille_:--Il était ici tout à l'heure, il sera rentré.

Il n'était pas rentré, le pauvre enfant, mais il s'était mis à genoux
derrière une caisse, et, la tête cachée dans ses mains, il priait
et pleurait. Et c'était moi qui avais causé la maladie d'Auguste,
l'affreuse inquiétude du malheureux père, et enfin le chagrin de mon
petit Jacques! Cette pensée m'attrista moi-même; je me dis que je
n'aurais pas dû venger Médor. «Quel bien lui a fait la chute d'Auguste?
me demandai-je. Est-il moins perdu pour moi? La vengeance que j'ai tirée
m'a-t-elle servi à autre chose qu'à me faire craindre et détester?»

J'attendis avec impatience le lendemain pour avoir des nouvelles
d'Auguste. J'en eus des premiers, car Jacques et Louis me firent atteler
à la petite voiture pour y aller. Nous trouvâmes, en arrivant, un
domestique qui courait chercher le médecin, et qui nous dit en passant
qu'Auguste avait passé une mauvaise nuit, et qu'il venait d'avoir une
convulsion qui avait effrayé son père. Jacques et Louis attendirent le
médecin, qui ne tarda pas à venir, et qui leur promit de leur donner des
nouvelles en s'en allant.

Une demi-heure après il descendit le perron.

--Eh bien? eh bien? monsieur Tudoux, comment va Auguste? demandèrent
Louis et Jacques.

_M. Tudoux_, très lentement:--Pas mal, pas mal, mes enfants! Pas si mal
que je le craignais.

_Louis_:--Mais ces convulsions, n'est-ce pas dangereux?

_M. Tudoux_, de même:--Non, c'était la suite d'un agacement des nerfs et
d'une grande agitation. Je lui ai donné une pilule qui va le calmer; ce
ne sera pas grave.

_Jacques_:--Alors, monsieur Tudoux, vous n'êtes pas inquiet, vous ne
croyez pas qu'il va mourir?

_M. Tudoux_, de même:--Non, non, non! ce ne sera pas grave, pas grave du
tout.

_Louis_ et _Jacques_:--Je suis bien content! Merci, monsieur Tudoux.
Adieu; nous repartons bien vite pour rassurer nos cousins et cousines.

_M. Tudoux_:--Attendez, attendez une minute. L'âne qui vous mène
n'est-il pas Cadichon?

_Jacques_:--Oui, c'est Cadichon.

_M. Tudoux_, avec calme:--Alors prenez-y garde; il pourrait bien vous
jeter dans un fossé comme il l'a fait pour Auguste. Dites à votre
grand'mère qu'elle ferait bien de le vendre; c'est un animal dangereux.

M. Tudoux salua et s'en alla. Je restai tellement étonné et humilié,
que je ne songeai à me mettre en route que lorsque mes petits maîtres
m'eurent répété trois fois:

--Allons, Cadichon, en route!... Allons donc, Cadichon, nous sommes
pressés! Vas-tu nous faire coucher ici, Cadichon? Hue! hue donc!

Je partis enfin et je courus tout d'un trait jusqu'au perron, où
attendaient cousins, cousines, oncles et tantes, papas et mamans.

--Il va mieux! s'écrièrent Jacques et Louis; et ils se mirent à raconter
leur conversation avec M. Tudoux, sans oublier son dernier conseil.

J'attendais avec une vive impatience la décision de la grand'mère. Elle
réfléchit un instant.

--Il est certain, mes chers enfants, que Cadichon ne mérite plus notre
confiance; j'engage les plus jeunes d'entre vous à ne pas le monter;
à la première sottise qu'il fera, je le donnerai au meunier, qui
l'emploiera à porter ses sacs de farine; mais je veux encore
l'essayer avant de le réduire à cet état d'humiliation; peut-être se
corrigera-t-il. Nous verrons bien d'ici à quelques mois.

J'étais de plus en plus triste, humilié et repentant; mais je ne pouvais
réparer le mal que je m'étais fait qu'à force de patience, de douceur
et de temps. Je commençais à souffrir dans mon orgueil et dans mes
affections.

Les nouvelles d'Auguste furent meilleures le lendemain; peu de jours
après il entrait en convalescence, et l'on ne s'en occupa plus au
château. Mais je ne pus en perdre le souvenir, car j'entendais sans
cesse dire autour de moi:

«Prends garde à Cadichon! Souviens-toi d'Auguste!»



XXIII

LA CONVERSION

Depuis le jour où j'avais déchiré le visage d'Auguste en galopant dans
les épines, et où je l'avais jeté dans la boue, le changement dans les
manières de mes petits maîtres, de leurs parents, des gens de la maison
était visible. Les animaux même ne me traitaient pas comme auparavant.
Ils semblaient m'éviter; quand j'arrivais, ils s'éloignaient; ils se
taisaient en ma présence; car j'ai déjà dit, à propos de mon ami Médor,
que nous autres animaux nous nous comprenons sans parler comme les
hommes; que les mouvements des yeux, des oreilles, de la queue
remplacent chez nous les paroles. Je ne savais que trop ce qui avait
causé ce changement, et je m'en irritais plus encore que je ne m'en
affligeais, lorsqu'un jour, étant seul comme d'habitude, et couché au
pied d'un sapin, je vis approcher Henri et Elisabeth; ils s'assirent et
ils continuèrent à causer.

--Je crois, Henri, que tu as raison, dit Elisabeth, et je partage tes
sentiments; moi aussi, je n'aime presque plus Cadichon depuis qu'il a
été si méchant pour Auguste.

_Henri_:--Et ce n'est pas seulement Auguste; te souviens-tu de la foire
de Laigle, quand il a été si mauvais pour le maître de l'âne savant?

_Elisabeth_:--Ah! ah! ah! Oui, je me le rappelle très bien. Il était
drôle! Tout le monde riait, mais tout de même nous avons tous trouvé
qu'il avait montré beaucoup d'esprit, mais pas de coeur.

_Henri_:--C'est vrai! il a humilié ce pauvre âne et son maître le
faiseur de tours; on m'a dit que le malheureux avait été obligé de
partir sans avoir rien gagné, parce que tout le monde se moquait de lui.
En s'en allant, sa femme et ses enfants pleuraient: ils n'avaient pas de
quoi manger.

_Elisabeth_:--Et c'était la faute de Cadichon.

_Henri_:--Certainement! Sans lui, le pauvre homme aurait gagné de quoi
vivre pendant quelques semaines.

_Elisabeth_:--Et puis te rappelles-tu ce qu'on nous a raconté des
méchancetés qu'il a faites chez son ancien maître? Il mangeait les
légumes, il cassait les oeufs, il salissait le linge.... Décidément, je
fais comme toi, je ne l'aime plus.

Elisabeth et Henri se levèrent et continuèrent leur promenade. Je restai
triste et humilié. D'abord je voulus me fâcher et chercher une petite
vengeance à exercer; mais je pensai qu'ils avaient raison. Je m'étais
toujours vengé; à quoi m'avaient servi mes vengeances? à me rendre
malheureux.

D'abord j'avais cassé les dents, les bras et l'estomac à une de mes
maîtresses. Si je n'avais pas eu le bonheur de m'échapper, j'aurais été
battu à me faire presque mourir.

J'avais fait mille méchancetés à mon autre maître, qui avait été bon
pour moi tant que je n'avais pas été paresseux et méchant, depuis il
m'avait très maltraité, et j'avais été très malheureux.

Quand Auguste avait tué mon ami Médor, je n'avais pas réfléchi qu'il
l'avait fait par maladresse et non par méchanceté. S'il était bête, ce
n'était pas de sa faute; j'avais persécuté ce malheureux Auguste, et
j'avais fini par le rendre très malade en le jetant dans la mare de
boue.

Et puis, que de petites méchancetés j'avais faites que je n'ai pas
racontées!

J'avais donc fini par ne plus être aimé de personne. J'étais seul;
personne ne venait près de moi me consoler, me caresser; les animaux
même me fuyaient.

«Que faire? me demandai-je tristement. Si je pouvais parler, j'irais
leur dire à tous que je me repens, que je demande pardon à tous ceux
auxquels j'ai fait du mal, que je serai bon et doux à l'avenir; mais ...
je ne peux pas me faire comprendre ... je ne parle pas.»

Je me jetai sur l'herbe et je pleurai, non pas comme les hommes qui
versent des larmes, mais dans le fond de mon coeur; je pleurai, je gémis
sur mon malheur, et, pour la première fois, je me repentis sincèrement.

«Ah! si j'avais été bon! si, au lieu de vouloir montrer mon esprit,
j'avais montré de la bonté, de la douceur, de la patience! si j'avais
été pour tous ce que j'avais été pour Pauline! comme on m'aimerait!
comme je serais heureux!»

Je réfléchis longtemps, bien longtemps; je formai tantôt de bons
projets, tantôt de méchants.

Enfin, je me décidai à devenir bon, de manière à regagner l'amitié de
tous mes maîtres et de mes camarades. Je fis immédiatement l'essai de
mes bonnes résolutions.

J'avais depuis quelque temps un camarade que je traitais fort mal.
C'était un âne qu'on avait acheté pour faire monter ceux de mes plus
jeunes maîtres qui avaient peur de moi, depuis que j'avais manqué noyer
Auguste; les grands seuls ne me craignaient pas; et même, lorsqu'on
faisait une partie d'ânes, le petit Jacques était le seul qui me
demandât toujours, au lieu que jadis on se disputait pour m'avoir.

Je méprisais ce camarade; je passais toujours devant lui, je ruais et je
le mordais s'il cherchait à me dépasser; le pauvre animal avait fini
par me céder toujours la première place, et se soumettre à toutes mes
volontés. Le soir, quand l'heure fut venue de rentrer à l'écurie, je me
trouvai près de la porte presque en même temps que mon camarade; il se
rangea avec empressement pour me laisser entrer le premier; mais, comme
il était arrivé quelques pas en avant de moi, je m'arrêtai à mon tour et
je lui fis signe de passer. Le pauvre âne m'obéit en tremblant, inquiet
de ma politesse, et craignant que je ne le fisse marcher le premier pour
lui jouer quelque tour, par exemple pour lui donner un coup de dent ou
un coup de pied. Il fut très étonné de se trouver sain et sauf dans sa
stalle, et de me voir placer paisiblement dans la mienne.

Voyant son étonnement je lui dis:

--Mon frère, j'ai été méchant pour vous, je ne le serai plus; j'ai été
fier, je ne le serai jamais, je vous ai méprisé, humilié, maltraité, je
ne recommencerai pas. Pardonnez-moi, frère, et à l'avenir voyez en moi
un camarade, un ami.

--Merci, frère, me répondit le pauvre âne tout joyeux; j'étais
malheureux, je serai heureux; j'étais triste, je serai gai; je me
trouvais seul, je me sentirai aimé et protégé. Merci encore une fois,
frère; aimez-moi, car je vous aime déjà.

--A mon tour, frère, à vous dire merci, car j'ai été méchant, et vous me
pardonnez; je reviens à de meilleurs sentiments, et vous me recevez; je
veux vous aimer et vous me donnez votre amitié. Oui, à mon tour, merci,
frère.

Et, tout en mangeant notre souper, nous continuâmes à causer. C'était la
première fois, car jamais je n'avais daigné lui parler. Je le trouvai
bien meilleur, bien plus sage que je ne l'étais moi-même, et je lui
demandai de me soutenir dans ma nouvelle voie; il me le promit avec
autant d'affection que de modestie.

Les chevaux, témoins de notre conversation et de ma douceur
inaccoutumée, se regardaient et me regardaient avec surprise. Quoiqu'ils
parlassent bas, je les entendais dire:

--C'est une farce de Cadichon, dit le premier cheval; il veut jouer
quelque tour à son camarade.

--Pauvre âne, j'ai pitié de lui, dit le second cheval. Si nous lui
disions de se méfier de son ennemi?

--Pas tout de suite, répondit le premier cheval. Silence! Cadichon est
méchant. S'il nous entend, il se vengera.

Je fus blessé de la mauvaise opinion qu'avaient de moi ces deux chevaux,
le troisième n'avait pas parlé; il avait passé sa tête sur la stalle, et
il m'observait attentivement. Je le regardai tristement et humblement.
Il parut surpris, mais il ne bougea pas, et resta silencieux,
m'observant toujours.

Fatigué de ma journée, abattu par la tristesse et le regret de ma vie
passée, je me couchai sur la paille, et je remarquai que mon lit était
moins bon, moins épais que celui de mon camarade. Au lieu de m'en
fâcher, comme j'aurais fait jadis, je me dis que c'était juste et bien.

«J'ai été méchant, me dis-je, on m'en punit; je me suis fait détester,
on me le fait sentir. Je dois encore me trouver heureux de n'avoir pas
été envoyé au moulin, où j'aurais été battu, éreinté, mal couché.»

Je gémis pendant quelque temps et je m'endormis. A mon réveil, je vis
entrer le cocher, qui me fit lever d'un coup de pied, détacha mon licou
et me laissa en liberté; je restai à la porte, et je vis avec surprise
étriller, brosser soigneusement mon camarade, lui passer ma belle bride
pomponnée, attacher sur son dos ma selle anglaise, et le diriger devant
le perron. Inquiet, tremblant d'émotion, je le suivis; quels ne furent
pas mon chagrin, ma désolation quand je vis Jacques, mon petit maître
bien-aimé, approcher de mon camarade, et le monter après quelque
hésitation! Je restai immobile, anéanti. Le bon petit Jacques s'aperçut
de ma peine, car il s'approcha de moi, me caressa la tête, et me dit
tristement:

--Pauvre Cadichon! tu vois ce que tu as fait! Je ne peux plus te monter;
papa et maman ont peur que tu ne me jettes par terre. Adieu, pauvre
Cadichon; sois tranquille, je t'aime toujours.

Et il partit lentement, suivi du cocher, qui lui criait:

--Prenez donc garde, monsieur Jacques, ne restez pas auprès de Cadichon:
il vous mordra, il mordra le bourri; il est méchant, vous savez bien.

--Il n'a jamais été méchant avec moi, et il ne le sera jamais, répondit
Jacques.

Le cocher frappa l'âne, qui prit le trot, et je les perdis bientôt
de vue. Je restai à la même place, abîmé dans mon chagrin. Ce qui en
redoublait la violence, c'était l'impossibilité de faire connaître mon
repentir et mes bonnes résolutions. Ne pouvant plus supporter le poids
affreux qui oppressait mon coeur, je partis en courant sans savoir où
j'allais. Je courus longtemps, brisant des haies, sautant des fossés,
franchissant des barrières, traversant des rivières; je ne m'arrêtai
qu'en face d'un mur que je ne pus ni briser ni franchir.

Je regardai autour de moi. Où étais-je? Je croyais reconnaître le pays,
mais sans toutefois pouvoir me dire où je me trouvais. Je longeai le mur
au pas, car j'étais en nage; j'avais couru pendant plusieurs heures, à
en juger par la marche du soleil. Le mur finissait à quelques pas; je le
tournai, et je reculai avec surprise et terreur. Je me trouvais à deux
pas de la tombe de Pauline.

Ma douleur n'en devint que plus amère.

«Pauline! ma chère petite maîtresse! m'écriai-je, vous m'aimiez
parce que j'étais bon; je vous aimais parce que vous étiez bonne et
malheureuse. Après vous avoir perdue, j'avais trouvé d'autres maîtres
qui étaient bons comme vous, qui m'ont traité avec amitié. J'étais
heureux. Mais tout est changé: mon mauvais caractère, le désir de faire
briller mon esprit, de satisfaire mes vengeances, ont détruit tout mon
bonheur: personne ne m'aime à présent; si je meurs, personne ne me
regrettera.»

Je pleurai amèrement au dedans de moi-même et je me reprochai pour la
centième fois mes défauts. Une pensée consolante vint tout à coup me
rendre du courage. «Si je deviens bon, me dis-je, si je fais autant de
bien que j'ai fait de mal, mes jeunes maîtres m'aimeront peut-être de
nouveau; mon cher petit Jacques surtout, qui m'aime encore un peu, me
rendra toute son amitié.... Mais comment faire pour leur montrer que je
suis changé et repentant?»

Pendant que je réfléchissais à mon avenir, j'entendis des pas lourds
approcher du mur, et une voix d'homme parler avec humeur.

--A quoi bon pleurer, nigaud? Les larmes ne te donneront pas du pain,
n'est-il pas vrai? Puisque je n'ai rien à vous donner, que voulez-vous
que j'y' fasse? Crois-tu que j'aie l'estomac bien rempli, moi qui n'ai
avalé depuis hier matin que de l'air et de la poussière?

--Je suis bien fatigué, père.

--Eh bien! reposons-nous un quart d'heure à l'ombre de ce mur, je veux
bien.

Ils tournèrent le mur et vinrent s'asseoir près de la tombe où j'étais.
Je reconnus avec surprise le pauvre maître de Mirliflore, sa femme
et son fils. Tous étaient maigres et semblaient exténués. Le père me
regarda; il parut surpris et dit, après quelque hésitation:

--Si je vois clair, c'est bien l'âne, le gredin d'âne qui m'a fait
perdre à la foire de Laigle plus de cinquante francs.... Coquin!
continua-t-il en s'adressant à moi, tu as été cause que mon Mirliflore
à été mis en pièces par la foule, tu m'as empêché de gagner une somme
d'argent qui m'aurait fait vivre pendant plus d'un mois; tu me le
payeras, va!

Il se leva, s'approcha de moi; je ne cherchai pas à m'éloigner, sentant
bien que j'avais mérité la colère de cet homme. Il parut étonné.

--Ce n'est donc pas lui, dit-il, car il ne bouge pas plus qu'une
bûche.... Le bel âne, ajouta-t-il en me tâtant les membres. Si je
pouvais l'avoir seulement un mois, tu ne manquerais pas de pain, mon
garçon, ni ta mère non plus, et j'aurais l'estomac moins creux.

Mon parti fut pris à l'instant; je résolus de suivre cet homme pendant
quelques jours, de tout souffrir pour réparer le mal que je lui avais
fait, et de l'aider à gagner quelque argent pour lui et sa famille.

Quand ils se remirent en marche, je les suivis; ils ne s'en aperçurent
pas d'abord; mais le père, s'étant retourné plusieurs fois, et me voyant
toujours sur leurs talons, voulut me faire partir. Je refusai et je
revins constamment reprendre ma place près ou derrière eux.

--Est-ce drôle, dit l'homme, cet âne qui s'obstine à nous suivre! Ma
foi, puisque cela lui plaît, il faut le laisser faire.

En arrivant au village, il se présenta à un aubergiste, et lui demanda à
dîner et à coucher, tout en disant fort honnêtement qu'il n'avait pas un
sou dans la poche.

--J'ai assez des mendiants du pays, sans y ajouter ceux qui n'en sont
pas, mon bonhomme, répondit l'aubergiste; allez chercher un gîte
ailleurs.

Je m'élançai de suite près de l'aubergiste, que je saluai à plusieurs
reprises de façon à le faire rire.

--Vous avez là un animal qui ne paraît pas bête, dit l'aubergiste en
riant. Si vous voulez nous régaler de ses tours, je veux bien vous
donner à manger et à coucher.

--Ce n'est pas de refus, répondit l'homme; nous vous donnerons une
représentation, mais quand nous aurons quelque chose dans l'estomac; à
jeun, on n'a pas la voix propre au commandement.

--Entrez, entrez, on va vous servir de suite, reprit l'aubergiste;
Madelon, ma vieille, donne à dîner à trois, sans compter le bourri.

Madelon leur servit une bonne soupe, qu'ils avalèrent en un clin d'oeil,
puis un bon bouilli aux choux, qui disparut également, enfin une salade
et du fromage, qu'ils savourèrent avec moins d'avidité, leur faim se
trouvant apaisée.

On me donna une botte de foin, j'en mangeai à peine; j'avais le coeur
gros, et je n'avais pas faim.

L'aubergiste alla convoquer tout le village pour me voir saluer; la cour
se remplit de monde, et j'entrai dans le cercle, où m'amena mon nouveau
maître, qui se trouvait fort embarrassé, ne sachant pas ce que je savais
faire, et si j'avais reçu une éducation d'âne savant. A tout hasard, il
me dit:

--Saluez la société.

Je saluai à droite, à gauche, en avant, en arrière, et tout le monde
d'applaudir.

--Que vas-tu lui faire faire? dit tout bas sa femme; il ne saura pas ce
que tu lui veux.

--Peut-être l'aura-t-il appris. Les ânes savants sont intelligents; je
vais toujours essayer.

--Allons, Mirliflore (ce nom me fit soupirer), va embrasser la plus
jolie dame de la société.

Je regardai à droite, à gauche; j'aperçus la fille de l'aubergiste,
jolie brune de quinze à seize ans qui se tenait derrière tout le monde.
J'allai à elle, j'écartai avec ma tête ceux qui gênaient le passage, et
je posai mon nez sur le front de la petite, qui se mit à rire et qui
parut contente.

--Dites donc, père Hutfer, vous lui avez fait la leçon, pas vrai? dirent
quelques personnes en riant.

--Non, d'honneur, répondit Hutfer; je ne m'y attendais seulement pas.

--A présent, Mirliflore, dit l'homme, va chercher quelque chose,
n'importe quoi, ce que tu pourras trouver, et donne-le à l'homme le plus
pauvre de la société.

Je me dirigeai vers la salle où l'on venait de dîner, je saisis un
pain, et, le rapportant en triomphe, je le remis entre les mains de mon
nouveau maître. Rire général, tout le monde applaudit, un ami s'écria:
«Ceci ne vient pas de vous, père Hutfer; cet âne a réellement du savoir;
il a bien profité des leçons de son maître.»

--Allez-vous lui laisser son pain tout de même? dit quelqu'un dans la
foule.

--Pour ça, non, dit Hutfer; rendez-moi cela, l'homme à l'âne; ce n'est
pas dans nos conventions.

--C'est vrai, répondit l'homme; et pourtant mon âne a dit vrai en
faisant de moi l'homme le plus pauvre de la société, car nous n'avions
pas mangé depuis hier matin, ma femme, mon fils et moi, faute de deux
sous pour acheter un morceau de pain.

--Laissez-leur ce pain, mon père, dit Henriette Hutfer; nous n'en
manquons pas dans la huche, et le bon Dieu nous fera regagner celui-ci.

--Tu es toujours comme ça, toi, Henriette, dit Hutfer. Si on t'écoutait,
on donnerait tout ce qu'on a.

--Nous n'en sommes pas plus pauvres, mon père: le bon Dieu a toujours
béni nos récoltes et notre maison.

--Allons,... puisque tu le veux,... qu'il garde son pain, je le veux
bien.

A ces mots, j'allai à lui et le saluai profondément, puis j'allai
prendre dans mes dents une petite terrine vide, et je la présentai à
chacun pour qu'il y mît son aumône. Quand j'eus fini ma tournée, la
terrine était pleine; j'allai la vider dans les mains de mon maître, je
la reportai où je l'avais prise, je saluai et je me retirai gravement
aux applaudissements de la société. J'avais le coeur content; je me
sentais consolé et affermi dans mes bonnes résolutions. Mon nouveau
maître paraissait enchanté; il allait se retirer, lorsque tout le monde
l'entoura et le pria de donner une seconde représentation le lendemain;
il le promit avec empressement, et alla se reposer dans la salle avec sa
femme et son fils.

Quand ils se trouvèrent seuls, la femme regarda de tous côtés, et, ne
voyant que moi, la tête posée sur l'appui de la fenêtre, elle dit à son
mari à voix basse:

--Dis donc, mon homme, c'est tout de même fort drôle; est-ce singulier,
cet âne qui nous arrive sortant d'un cimetière, qui nous prend en gré,
et qui nous fait gagner de l'argent! Combien en as-tu dans tes mains?

--Je n'ai pas encore compté, répondit l'homme. Aide-moi; tiens voici une
poignée; à moi l'autre.

--J'ai huit francs quatre sous, dit la femme après avoir compté.

_L'homme_: Et moi, j'en ai sept cinquante. Cela fait.... Combien cela
fait-il, ma femme?

_La femme_:--Combien cela fait? Huit et quatre font treize, puis sept,
font vingt-quatre, puis, cinquante, ça fait,... ça fait ... quelque
chose comme soixante.

_L'homme:--Que tu es bête, va! J'aurais soixante francs dans les mains?
Pas possible! Voyons, mon garçon, toi qui as étudié, tu dois savoir ça.

_Le garçon_:--Vous dites, papa?

_L'homme_:--Je dis huit francs quatre sous d'une part, et sept francs
cinquante de l'autre.

_Le garçon_, d'un air décidé:--Huit et quatre font douze, retiens un,
plus sept, font vingt, retiens deux; plus cinquante, font, ... font ...
cinquante,... cinquante-deux, retiens cinq.

_L'homme_:--Imbécile! comment cela ferait-il cinquante, puisque j'ai
huit dans une main et sept dans l'autre.

_Le garçon_:--Et puis cinquante, papa?

_L'homme_, le contrefaisant:--Et puis cinquante, papa? Tu ne vois pas,
grand nigaud, que c'est cinquante centimes que je dis, et les centimes
ne sont pas des francs.

_Le garçon_:--Non, papa, mais ça fait toujours cinquante.

_L'homme_:--Cinquante quoi? Est-il bête! est-il bête! Si je te donnais
cinquante taloches, ça te ferait-y cinquante francs?

_Le garçon_:--Non, papa, mais ça ferait toujours cinquante.

_L'homme_:--En voilà une à compte, grand animal!

Et il lui donna un soufflet qui retendit dans toute la maison. Le garçon
se mit à pleurer; j'étais en colère. Si ce pauvre garçon était bête, ce
n'était pas sa faute.

«Cet homme ne mérite pas ma pitié, me dis-je; il a, grâce à moi, de
quoi vivre pendant huit jours; je veux bien encore lui faire gagner sa
représentation de demain, après quoi je retournerai chez mes maîtres;
peut-être m'y recevra-t-on avec amitié.»

Je me retirai de la fenêtre, et j'allai manger des chardons qui
poussaient au bord d'un fossé; j'entrai ensuite dans l'écurie de
l'auberge, où je trouvai déjà plusieurs chevaux occupant les meilleures
places; je me rangeai dans un coin dont personne n'avait voulu: j'y pus
réfléchir à mon aise, car personne ne me connaissait, et personne ne
s'occupait de moi. A la fin de la journée, Henriette Hutfer entra à
l'écurie, regarda si chacun avait ce qu'il fallait, et, m'apercevant
dans mon coin humide et obscur, sans litière, sans foin, ni avoine, elle
appela un des garçons d'écurie.

--Ferdinand, dit-elle, donnez de la paille à ce pauvre âne pour qu'il ne
couche pas sur la terre humide, mettez devant lui un picotin d'avoine et
une botte de foin, et voyez s'il ne veut pas boire.

_Ferdinand_:--Mam'zelle Henriette, vous ruinerez votre papa, vous êtes
trop soigneuse pour le monde. Que vous importe que cette bête couche sur
la dure ou sur une bonne litière? c'est de la paille gâchée, ça!

_Henriette_:--Vous ne trouvez pas que je suis trop bonne quand c'est
vous que je soigne, Ferdinand; je veux que tout le monde soit bien
traité ici, les bêtes comme les hommes.

_Ferdinand_, d'un air malin:--Sans compter qu'il y a pas mal d'hommes
qu'on prendrait volontiers pour des bêtes, quoiqu'ils marchent sur deux
pieds.

_Henriette_, souriant:--Voilà pourquoi on dit: Bête à manger du foin.

_Ferdinand_:--Ce ne sera toujours pas à vous, mam'zelle, que je servirai
une botte de foin. Vous avez de l'esprit,... de l'esprit ... et de la
malice comme un singe!

_Henriette_, riant:--Merci du compliment, Ferdinand! Qu'êtes-vous donc,
si je suis un singe?

_Ferdinand_:--Ah! mam'zelle, je n'ai point dit que vous étiez un singe:
et si je me suis mal exprimé pour cela, mettez que je suis un âne, un
cornichon, une oie.

_Henriette_:--Non, non, pas tant que cela, Ferdinand, mais seulement un
babillard qui parle quand il devrait travailler. Faites la litière
de l'âne, ajouta-t-elle d'un ton sérieux, et donnez-lui à boire et à
manger.

Elle sortit; Ferdinand fit en grommelant ce que lui avait ordonné sa
jeune maîtresse. En faisant ma litière, il me donna quelques coups de
fourche, me jeta avec humeur une botte de foin, une poignée d'avoine, et
posa près de moi un seau d'eau. Je n'étais pas attaché; j'aurais pu
m'en aller, mais j'aimai mieux souffrir encore un peu, et donner
le lendemain, pour achever ma bonne oeuvre, ma seconde et dernière
représentation.

En effet, quand la journée du lendemain fut avancée, on vint me prendre;
mon maître m'amena sur une grande place qui était pleine de monde; on
m'avait tambouriné le matin, c'est-à-dire que le tambour du village
s'était promené partout de grand matin en criant: «Ce soir, grande
représentation de l'âne savant dit Mirliflore; on se réunira à huit
heures sur la place en face la mairie et l'école.»

Je recommençai les tours de la veille et j'y ajoutai des danses
exécutées avec grâce; je valsai, je polkai, et je jouai à Ferdinand le
tour innocent de l'engager à valser en brayant devant lui, et en lui
présentant le pied de devant comme on criait: «Oui, oui, une valse avec
l'âne!» il s'élança dans le cercle en riant, et il se mit à faire mille
sauts et gambades, que j'imitai de mon mieux.

Enfin, me sentant fatigué, je laissai Ferdinand gambadant tout seul,
j'allai comme la veille chercher une terrine; n'en trouvant pas, je pris
dans mes dents un panier sans couvercle, et je fis le tour, comme la
veille, présentant mon panier à chacun. Il fut bientôt si plein, que
je dus le vider dans la blouse de celui qu'on croyait mon maître; je
continuai la quête; quand tout le monde m'eut donné, je saluai la
société et j'attendis que mon maître eût compté l'argent que je lui
avais fait gagner ce soir-là, et qui se montait à plus de trente-quatre
francs. Trouvant que j'avais assez fait pour lui, que mon ancienne faute
était réparée, et que je pouvais retourner chez moi, je saluai mon
maître, et, fendant la foule, je partis au trot.

--Tiens! v'là votre bourri qui s'en va, dit Hutfer, l'aubergiste.

--C'est qu'il file joliment, dit Ferdinand.

Mon prétendu maître se retourna, me regarda d'un air inquiet, m'appela:
«Mirliflore, Mirliflore!» et, me voyant continuer mon trot, je
l'entendis s'écrier d'un ton piteux:

--Arrêtez-le, arrêtez-le, de grâce! c'est mon pain, ma vie qu'il
m'emporte; courez, attrapez-le; je vous promets encore une
représentation si vous me le ramenez.

--D'où l'avez-vous donc, cet âne? dit un des hommes nommé Clouet; et
depuis quand l'avez-vous?

--Je l'ai ... depuis qu'il est à moi, répondit mon faux maître avec un
peu d'embarras.

--J'entends bien, reprit Clouet; mais depuis quand est-il à vous?

L'homme ne répondit pas.

--C'est qu'il me semble bien le reconnaître, dit Clouet; il ressemble à
Cadichon, l'âne du château de la Herpinière; je serais bien trompé si ce
n'est pas là Cadichon.

Je m'étais arrêté; j'entendis des murmures; je voyais l'embarras de mon
maître, lorsque, au moment où l'on s'y attendait le moins, il s'élança
au travers de la foule et courut du côté opposé à celui que j'avais
pris, suivi de sa femme et de son garçon.

Quelques-uns voulurent courir après lui, d'autres dirent que c'était
bien inutile puisque je m'étais sauvé, et que l'homme n'emportait que
l'argent qui était à lui, et que je lui avais fait gagner honnêtement.

--Et quant à Cadichon, ajouta-t-on, il ne sera pas embarrassé pour
retrouver son chemin, et il ne se laissera prendre que s'il le veut
bien.

La foule se dispersa, et chacun rentra chez soi; je repris ma course,
espérant arriver chez mes vrais maîtres avant la nuit; mais il y avait
beaucoup de chemin à faire, j'étais fatigué, et je fus obligé de me
reposer à une lieue du château. La nuit était venue, les écuries
devaient être fermées; je me décidai à coucher dans un petit bois de
sapins qui bordait un ruisseau.

J'étais à peine établi sur mon lit de mousse, que j'entendis marcher
avec précaution et parler bas. Je regardai, mais je ne vis rien; la nuit
était trop noire. J'écoutai de toutes mes oreilles, et j'entendis la
conversation suivante:



XXIV

LES VOLEURS

--Il ne fait pas encore assez nuit, Finot; il serait plus sage de nous
blottir dans ce bois.

--Mais, Passe-Partout, dit Finot, il nous faut un peu de jour pour nous
reconnaître; moi, d'abord, je n'ai pas étudié les portes d'entrée.

--Tu n'as jamais rien étudié, toi, reprit Passe-Partout; c'est à tort
que les camarades t'ont appelé FINOT; si ce n'était que moi, je t'aurais
plutôt nommé _Pataud_.

_Finot_:--Ça n'empêche pas que c'est moi qui ai toujours les bonnes
idées.

_Passe-Partout_:--Bonnes idées! ça dépend. Qu'est-ce que nous allons
faire au château?

_Finot_:--Ce que nous allons faire? Dévaliser le potager, couper les
têtes d'artichaut, arracher les cosses de pois, de haricots, les navets,
les carottes, enlever les fruits. En voilà de la besogne!

_Passe-Partout_:--Et puis?

_Finot_:--Comment, et puis? Nous ferons un tas de tout ce jardinage,
nous le passerons par dessus le mur, et nous irons le vendre au marché
de Moulins.

_Passe-Partout_:--Et par où entreras-tu dans le jardin, imbécile?

_Finot_:--Par-dessus le mur, avec une échelle, bien sûr. Voudrais-tu que
j'allasse demander poliment au jardinier la clef et ses outils?

_Passe-Partout_:--Mauvais plaisant, va! Je te demande seulement si tu as
marqué la place où nous devons grimper sur le mur?

_Finot_:--Mais non, te dis-je, je ne l'ai pas marquée: voilà pourquoi
j'aimerais mieux aller en avant pour reconnaître.

_Passe-Partout_:--Et si on te voit, qu'est-ce que tu diras?

_Finot_:--Je dirai ... que je viens demander un verre de cidre et une
croûte de pain.

_Passe-Partout_:--Ça ne vaut rien; j'ai une idée, moi. Je connais le
potager; il y a un endroit où le mur est dégradé, en mettant les pieds
dans les trous, j'arriverai au haut du mur, je trouverai une échelle et
je te la passerai, car tu n'es pas fort pour grimper.

_Finot_:--Non, je ne tiens pas du chat comme toi.

_Passe-Partout_:--Mais si quelqu'un vient nous déranger?

_Finot_:--Tiens, tu es bon enfant, toi! Si quelqu'un vient me déranger,
je saurai bien l'arranger.

_Passe-Partout_:--Qu'est-ce que tu lui feras?

_Finot_:--Si c'est un chien, je l'égorge; ce n'est pas pour rien que
j'ai mon couteau affilé.

_Passe-Partout_:--Mais si c'est un homme?

--Un homme? dit Finot se grattant l'oreille, c'est plus embarassant,
ça.... Un homme? on ne peut pourtant pas tuer un homme comme un chien.
Si c'était pour quelque chose qui vaille, on verrait, mais pour des
légumes! Et puis, ce château qui est plein de monde!

_Passe-Partout_:--Mais enfin, qu'est-ce que tu feras?

_Finot_:--Ma foi, je me sauverai: c'est plus sûr.

_Passe-Partout_:--T'es un lâche, toi! sais-tu bien? Si tu vois ou si tu
entends un homme, tu n'as qu'à m'appeler, et je lui ferai son affaire.

_Finot_:--Fais à ton goût, ce n'est pas le mien.

_Passe-Partout_:--Pour lors donc, c'est convenu. Nous attendons la nuit,
nous arrivons près du mur du potager, tu restes à un bout pour avertir
s'il vient quelqu'un; je grimpe à l'autre bout, je te passe une échelle
et tu me rejoins.

--C'est bien ça, dit Finot.

Il se retourne avec inquiétude, écoute et dit tout bas:

--J'ai entendu remuer là derrière. Est-ce qu'il y aurait quelqu'un?

--Qui veux-tu qui se cache dans les bois? répondit Passe-Partout. Tu as
toujours peur. Ce ne peut être qu'un crapaud ou une couleuvre.

Ils ne dirent rien: je ne bougeai pas non plus, et je me demandai ce
que j'allais faire pour empêcher les voleurs d'entrer et pour les
faire prendre. Je ne pouvais prévenir personne, je ne pouvais même pas
défendre l'entrée du potager. Pourtant, après avoir bien réfléchi, je
pris un parti qui pouvait empêcher les voleurs d'agir et les faire
arrêter. J'attendis qu'ils fussent partis pour m'en aller à mon tour.
Je ne voulais pas bouger jusqu'au moment où ils ne pourraient plus
m'entendre.

La nuit était noire; je savais qu'ils ne pouvaient marcher très vite; je
pris un chemin plus court en sautant par-dessus des haies, et j'arrivai
longtemps avant eux au mur du potager. Je connaissais l'endroit dégradé
dont avait parlé Passe-Partout. Je me serrai près de là, contre le mur:
on ne pouvait me voir.

J'attendis un quart d'heure; personne ne venait; enfin j'entendis
des pas sourds et un léger chuchotement; les pas approchèrent avec
précaution; les uns se dirigeaient vers moi, c'était Passe-Partout;
les autres s'éloignaient vers l'autre bout du mur, du côté de la porte
d'entrée, c'était Finot. Je ne voyais pas, mais j'entendais tout. Quand
Passe-Partout fut arrivé à l'endroit où quelques pierres tombées avaient
fait des trous assez grands pour y poser les pieds, il commença à
grimper en tâtonnant avec les pieds et avec les mains. Je ne bougeais
pas, je respirais à peine: j'entendais et je reconnaissais chacun de ses
mouvements. Quand il eut grimpé à la hauteur de ma tête, je m'élançai
contre le mur, je le saisis par la jambe, et je le tirai fortement;
avant qu'il eût le temps de se reconnaître, il était par terre, étourdi
par la chute, meurtri par les pierres; pour l'empêcher de crier ou
d'appeler son camarade, je lui donnai sur la tête un grand coup de pied,
qui acheva de l'étourdir et le laissa sans connaissance; je restai
ensuite immobile, près de lui, pensant bien que le camarade viendrait
voir ce qui se passait. Je ne tardai pas, en effet, à entendre Finot
avancer avec précaution. Il faisait quelques pas, il s'arrêtait, il
écoutait, ... rien, ... il avançait encore.... Il arriva ainsi tout près
de son camarade; mais, comme il regardait en l'air sur le mur, il ne le
voyait pas étendu tout de son long par terre, sans mouvements.

«Pst! ... pst! ... as-tu l'échelle? ..., puis-je monter? ...» disait-il
à voix basse. L'autre n'avait garde de répondre, il ne l'entendait pas.
Je vis qu'il n'avait pas envie de grimper; je craignis qu'il ne s'en
allât; il était temps d'agir. Je m'élançai sur lui, je le fis tomber en
le tirant par le dos de sa blouse, et je lui donnai, comme à l'autre un
bon coup de pied sur la tête; j'obtins le même succès, il resta sans
connaissance près de son ami. Alors, n'ayant plus rien à perdre, je me
mis à braire de ma voix la plus formidable; je courus à la maison du
jardinier, aux écuries, au château, brayant avec une telle violence, que
tout le monde fut éveillé; quelques hommes, les plus braves, sortirent
avec des armes et des lanternes; je courus à eux, et je les menai,
courant en avant, près des deux voleurs étendus au pied du mur.

--Deux hommes morts! que veut dire cela? dit le papa de Pierre.

_Le papa de Jacques:_--Ils ne sont pas morts, ils respirent.

_Le jardinier:_--En voilà un qui vient de gémir.

_Le cocher:_--Du sang! une blessure à la tête!

_Le papa de Pierre:_--Et l'autre aussi, même blessure! On dirait que
c'est un coup de pied de cheval ou d'âne.

_Le papa de Jacques:_--Oui, voilà la marque du fer sur le front.

_Le cocher_:--Qu'ordonnent ces messieurs? Que veulent-ils qu'on fasse de
ces hommes?

_Le papa de Pierre_:--Il faut les porter à la maison, atteler le
cabriolet, et aller chercher le médecin. Nous autres, en attendant le
médecin, nous tâcherons de leur faire reprendre connaissance.

Le jardinier apporta un brancard; on y posa les blessés, et on les porta
dans une grande pièce qui servait d'orangerie pendant l'hiver. Ils
restaient toujours sans mouvement.

--Je ne connais pas ces visages-là, dit le jardinier après les avoir
examinés attentivement à la lumière.

--Peut-être ont-ils sur eux des papiers qui les feront reconnaître, dit
le papa de Louis; on ferait savoir à leurs familles qu'ils sont ici et
blessés.

Le jardinier fouilla dans leurs poches, en retira quelques papiers,
qu'il remit au papa de Jacques, puis deux couteaux bien aiguisés, bien
pointus, et un gros paquet de clefs.

--Ah! ah! ceci indique l'état de ces messieurs! s'écria-t-il; ils
venaient voler et peut-être tuer.

--Je commence à comprendre, dit le papa de Pierre. La présence de
Cadichon et ses braiments expliquent tout. Ces gens-là venaient pour
voler; Cadichon les a devinés avec son instinct accoutumé; il a lutté
contre eux, il a rué et leur a cassé la tête, après quoi il s'est mis à
braire pour nous appeler.

--C'est bien cela, ce doit être cela, dit le papa de Jacques. Il peut se
vanter de nous avoir rendu un fier service, ce brave Cadichon. Viens,
mon Cadichon, te voilà rentré en grâce cette fois.

J'étais content; je me promenais en long et en large devant la serre,
pendant qu'on donnait des soins à Finot et à Passe-Partout. M. Tudoux
ne tarda pas à arriver; les voleurs n'avaient pas encore repris
connaissance.

Il examina les blessures.

--Voilà deux coups bien appliquées, dit-il. On voit distinctement la
marque d'un très petit fer à cheval, comme qui dirait un pied d'âne. Et
mais, ... ajouta-t-il en m'apercevant, ne serait-ce pas une nouvelle
méchanceté de cet animal qui nous examine comme s'il comprenait?

--Pas méchanceté, mais fidèle service et intelligence, répondit le papa
de Pierre. Ces gens-là sont des voleurs; voyez ces couteaux et ces
papiers qu'ils avaient sur eux.

Et il se mit à lire:

«N° 1. Château Herp. Beaucoup de monde; pas bon à voler; potager facile;
légumes et fruits, mur peu élevé.

«N° 2. Presbytère. Vieux curé; pas d'armes. Servante sourde et vieille.
Bon à voler pendant la messe.

«N° 3. Château de Sourval. Maître absent; femme seule au
rez-de-chaussée, domestique au second; belle argenterie; bon à voler.
Tuer si on crie.

«N° 4. Château de Chanday. Chiens de garde vigoureux à empoisonner;
personne au rez-de-chaussée; argenterie; galerie de curiosités riches et
bijoux. Tuer si on vient.»

--Vous voyez, continua le papa, que ces hommes sont des brigands qui
venaient dévaliser le potager, faute de mieux. Pendant que vous leur
donnerez vos soins, je vais envoyer à la ville prévenir le brigadier de
gendarmerie.

M. Tudoux tira de sa poche une trousse, y prit une lancette, et saigna
les deux voleurs. Ils ne tardèrent pas à ouvrir les yeux, et parurent
effrayés de se voir entourés de monde et dans une chambre du château.
Quand ils furent tout à fait remis, ils voulurent parler.

--Silence, coquins, leur dit M. Tudoux avec calme et lenteur. Silence;
nous n'avons pas besoin de vos discours pour savoir qui vous êtes et ce
que vous veniez faire ici.

Finot porta la main à sa veste, les papiers n'y étaient plus; il chercha
son couteau, il ne le trouva pas. Il regarda Passe-Partout d'un air
sombre, et lui dit à voix basse:

--Je te disais bien dans le bois que j'avais entendu du bruit.

--Tais-toi, dit Passe-Partout de même; on pourrait t'entendre. Il faut
tout nier.

_Finot_:--Mais les papiers? ils les ont.

_Passe-Partout_:--Tu diras que nous avons trouvé les papiers.

_Finot_:--Et les couteaux?

_Passe-Partout_:--Les couteaux aussi, parbleu! Il faut de l'audace.

_Finot_:--Qui est-ce qui t'a assené sur la tête ce coup de massue qui
t'a si bien engourdi?

_Passe-Partout_:--Je n'en sais, ma foi, rien; je n'ai pas eu le temps de
voir ni d'entendre. Je me trouvai par terre, frappé en moins de rien.

_Finot_:--Et moi de même. Il faudrait pourtant savoir si on nous a vus
grimper au mur.

_Passe-Partout_:--Nous le saurons bien. Ne faut-il pas que ceux qui nous
ont assommés viennent dire comment et pourquoi?

_Finot_:--Tiens! c'est vrai. Jusque-là il faut tout nier. Convenons à
présent des détails pour ne pas nous contredire. D'abord, faisions-nous
route ensemble? Où avons-nous trouvé les...?

--Séparez ces deux hommes, dit le papa de Louis; ils vont s'entendre sur
les contes qu'ils nous feront.

Deux hommes saisirent Finot, pendant que deux autres s'emparèrent de
Passe-Partout, et, malgré leur résistance, ils leur garrottèrent les
pieds et les mains, et emportèrent Passe-Partout dans une autre salle.

La nuit était bien avancée; on attendait avec impatience le brigadier de
gendarmerie; il arriva au petit jour, escorté de quatre gendarmes, car
on leur avait dit qu'il s'agissait de l'arrestation de deux voleurs. Les
papas de mes petits maîtres lui racontèrent tout ce qui était arrivé, et
lui firent voir les papiers et les couteaux trouvés dans les poches des
voleurs.

--Ce genre de couteaux, dit le brigadier, indique des voleurs dangereux
qui assassinent pour voler: ce qui, du reste, est facile à voir d'après
leurs papiers, qui sont des indications de vols à faire dans les
environs. Je ne serais pas surpris que ces deux hommes fussent les
nommés Finot et Passe-Partout, des brigands très dangereux échappés des
galères, et qu'on cherche dans plusieurs départements où ils ont commis
des vols nombreux et audacieux. Je vais les interroger séparément; vous
pouvez assister à l'interrogatoire, si vous le désirez.

En achevant ces mots, il entra dans la serre, où était resté Finot. Il
regarda un instant et dit:

--Bonjour Finot! tu t'es donc laissé reprendre?

Finot tressaillit, rougit, mais ne répondit pas.

--Eh bien! Finot, dit le brigadier, nous avons perdu notre langue? Elle
était pourtant bien pendue au dernier procès.

--A qui parlez-vous, monsieur? répondit Finot, en regardant de tous
côtés; il n'y a que moi ici.

_Le brigadier_:--Je le sais bien qu'il n'y a que toi; c'est bien à toi
que je parle.

_Finot_:--Je ne sais pas, monsieur, pourquoi vous me tutoyez; je ne vous
connais pas.

_Le brigadier_:--Mais moi, je te connais bien. Tu es Finot, échappé du
bagne, condamné aux galères pour vol et blessures.

_Finot_:--Vous vous trompez, monsieur; je ne suis pas ce que vous
prétendez si bien savoir.

_Le brigadier_:--Et qui êtes-vous donc? D'où venez-vous? Où alliez-vous?

_Finot_:--Je suis un marchand de moutons; j'allai à une foire, à
Moulins, acheter des agneaux.

_Le brigadier_:--En vérité? Et votre camarade? Est-il aussi un marchand
de moutons et d'agneaux?

_Finot_:--Je n'en sais rien; nous nous étions rencontrés peu d'instants
avant d'avoir été attaqués et assommés par une bande de voleurs.

_Le brigadier_:--Et ces papiers que vous aviez dans vos poches?

_Finot_:--Je ne sais seulement pas ce que c'est; nous les avons trouvés
pas loin d'ici, et nous n'avons pas eu le temps d'y regarder.

_Le brigadier_:--Et les couteaux?

_Finot_:--Les couteaux étaient avec les papiers.

_Le brigadier_:--Tiens! c'est de la chance d'avoir trouvé et ramassé
tout cela sans y voir; la nuit était sombre.

_Finot_:--Aussi est-ce le hasard. Mon camarade a marché dessus, cela lui
a semblé drôle; il s'est baissé, je l'ai aidé; et, en tâtonnant, nous
avons trouvé les papiers et les couteaux, nous avons partagé.

_Le brigadier_:--C'est malheureux pour vous d'avoir partagé. Ça fait que
chacun avait de quoi se faire fourrer en prison.

_Finot_:--Vous n'avez pas le droit de nous mettre en prison; nous sommes
d'honnêtes gens....

_Le brigadier_:--C'est ce que nous verrons, et ce ne sera pas long.
Au revoir, Finot. Ne vous dérangez pas, ajouta-t-il, voyant que Finot
cherchait à se lever de dessus son banc. Gendarmes, veillez bien sur
monsieur, afin qu'il ne manque de rien. Et ne le quittez pas des yeux,
c'est un Finot qui nous a échappé plus d'une fois.

Le brigadier sortit, laissant Finot abattu et inquiet.

«Pourvu que Passe-Partout dise comme moi, pensa-t-il. Ce serait bien de
la chance qu'il dît de même.»

En voyant entrer le brigadier, Passe-Partout se sentit perdu; pourtant
il parvint à cacher son inquiétude. Il regarda d'un air indifférent le
brigadier, qui l'examinait attentivement.

--Comment vous trouvez-vous ici, blessé et garrotté? dit le brigadier.

--Je n'en sais rien, répondit Passe-Partout.

_Le brigadier_:--Vous savez toujours bien qui vous êtes? où vous alliez?
par qui vous avez été blessé?

_Passe-Partout_:--Je sais bien qui je suis et où j'allais, mais je ne
sais pas qui m'a brutalement attaqué.

_Le brigadier_:--Alors, procédons par ordre. Qui êtes-vous?

_Passe-Partout_:--Est-ce que cela vous regarde? vous n'avez pas le droit
de demander aux gens qui passent qui ils sont.

_Le brigadier_:--J'en ai si bien le droit, que je mets les poucettes à
ceux qui ne me répondent pas, et que je les fais mener à la prison de la
ville. Je recommence. Qui êtes-vous?

_Passe-Partout_:--Je suis un marchand de cidre.

_Le brigadier_:--Votre nom, s'il vous plaît?

_Passe-Partout_:--Robert Partout.

_Le brigadier_:--Où alliez-vous?

_Passe-Partout_:--Un peu partout, acheter du cidre là où on en vend.

_Le brigadier_:--Vous n'étiez pas seul? Vous aviez un camarade?

_Passe-Partout_:--Oui, c'est mon associé; nous faisions des affaires
ensemble.

_Le brigadier_:--Vous aviez des papiers dans vos poches? Savez-vous ce
que c'était que ces papiers?

Passe-Partout regarda le brigadier.

«Il a lu les papiers, se dit-il; il veut me mettre dedans, mais je serai
plus fin que lui.»

Et il dit tout haut:

--Si je le sais? Je crois bien que je le sais! Des papiers perdus par
des brigands, sans doute, et que j'allais porter à la gendarmerie de la
ville.

_Le brigadier_:--Comment avez-vous eu ces papiers?

_Passe-Partout_:--Nous les avons trouvés sur la route mon camarade
et moi; nous les avons regardés, et nous étions pressés de nous en
débarrasser; c'est pourquoi nous marchions de nuit.

_Le brigadier_:--Et les couteaux qu'on a trouvés sur vous?

_Passe-Partout_:--Les couteaux; nous les avions achetés pour nous
défendre; on nous disait qu'il y avait des voleurs dans le pays.

_Le brigadier_:--Et comment et par qui vous êtes-vous trouvés blessés,
votre camarade et vous?

_Passe-Partout_:--Précisément par des voleurs qui nous ont attaqués sans
que nous les ayons vus.

_Le brigadier_:--Tiens? Finot m'a pas dit comme vous.

_Passe-Partout_:--Finot a eu si peur qu'il a perdu la mémoire; il ne
faut pas croire ce qu'il dit.

_Le brigadier_:--Je ne l'ai pas cru non plus, pas davantage que je ne
crois à ce que vous me dites vous-même, l'ami Passe-Partout, car je vous
reconnais bien à présent; vous vous êtes trahi.

Passe-Partout s'aperçut de la bêtise qu'il avait faite en reconnaissant
que son camarade s'appelait Finot. C'était un sobriquet qui lui avait
été donné au bagne pour se moquer de son peu de finesse.

Quant à Passe-Partout, son vrai nom était _Partout_; et un jour qu'on se
pressait pour passer au réfectoire, Finot s'écria: «Passe-Partout», le
nom lui en resta.

Il n'y avait plus moyen de nier; il ne voulait pourtant pas avouer; il
prit le parti de hausser les épaules, en disant:

--Est-ce que je connais Finot, moi? C'était pas malin de deviner que
vous parliez de mon camarade; je croyais que vous l'appeliez Finot pour
vous moquer.

--C'est bon! tournez cela comme vous voudrez, dit le brigadier, il n'en
est pas moins vrai que vous voyagez pour acheter du cidre avec votre
camarade; que vous avez trouvé vos papiers sur la route; que vous les
portiez, après les avoir lus, à la ville, chez les gendarmes; que vous
avez acheté vos couteaux pour vous défendre contre des voleurs, que vous
avez été attaqués et blessés par ces mêmes voleurs. N'est-ce pas ça?

_Passe-Partout_:--Oui, oui, c'est bien mon histoire.

_Le brigadier_:--Dites donc votre _conte_, car votre camarade a dit tout
le contraire.

--Que vous a-t-il dit? demanda Passe-Partout avec inquiétude.

--Il est inutile que vous le sachiez pour le moment. Quand on vous aura
ramenés au bagne, il vous le dira.

Et le brigadier sortit, laissant Passe-Partout dans un état de rage et
d'inquiétude facile à concevoir.

--Pensez-vous, docteur, que ces hommes soient en état de marcher jusqu'à
la ville? demanda le brigadier à M. Tudoux.

--Je pense qu'ils y arriveront en ne les poussant pas trop, répondit M.
Tudoux avec lenteur. D'ailleurs, lors même qu'ils tomberaient en route,
on pourrait toujours les ramasser et les étendre dans une voiture qu'on
irait chercher. Mais la tête est endommagée par le coup de pied de
l'âne; ils pourront bien en mourir dans trois ou quatre jours.

Le brigadier était embarrassé; quoique les prisonniers ne lui fissent
éprouver aucune pitié, il était bon et il ne voulait pas les faire
souffrir sans nécessité. M. de Ponchat, le papa de Pierre et de Henri,
voyant son embarras, lui proposa de faire atteler une carriole. Le
brigadier remercia et accepta. Quand la carriole fut amenée devant la
porte, on y fit entrer Finot et Passe-Partout, chacun d'eux se trouvant
entre deux gendarmes. De plus, on avait eu la précaution de leur
attacher les pieds afin qu'ils ne pussent sauter de la carriole et
s'enfuir. Le brigadier, à cheval, marchait à côté de la carriole, et ne
perdait pas de vue ses prisonniers. Ils ne tardèrent pas à disparaître,
et je restai seul devant la maison, mangeant de l'herbe, en attendant
avec impatience la promenade de mes petits maîtres, et surtout de mon
petit Jacques que je désirais revoir; le service que je venais de rendre
devait m'avoir fait pardonner ma méchanceté passée.

Quand le jour fut venu tout à fait, que tout le monde fut levé, habillé,
eut déjeuné, un groupe se précipita sur le perron. C'étaient les
enfants. Tous coururent à moi et me caressèrent à l'envi. Mais, entre
toutes les caresses, celles de mon petit Jacques furent les plus
affectueuses.

--Mon bon Cadichon, disait-il, te voilà revenu! J'étais si triste que tu
fusses parti! Mon cher Cadichon, tu vois que nous t'aimions toujours.

_Camille_:--Il est vrai qu'il est redevenu très bon.

_Madeleine_:--Et qu'il n'a plus cet air insolent qu'il avait pris depuis
quelque temps.

_Elisabeth_:--Et qu'il ne mord plus son camarade ni les chiens de garde.

_Louis_:--Et qu'il se laisse seller et brider très sagement.

_Henriette_:--Et qu'il ne mange plus les bouquets que je tiens dans la
main.

_Jeanne_:--Et qu'il ne rue plus quand on le monte.

_Pierre_:--Et qu'il ne court plus après mon poney pour lui mordre la
queue.

_Jacques_:--Et qu'il a sauvé tous les légumes et les fruits du potager
en faisant attraper les deux voleurs.

_Henri_:--Et qu'il leur a cassé la tête avec ses pieds.

_Elisabeth_:--Mais comment a-t-il pu faire prendre les voleurs?

_Pierre_:--On ne sait pas du tout comment il a pu faire; mais on a été
averti par ses braiments. Papa, mes oncles et quelques domestiques sont
sortis et ont vu Cadichon allant et venant, galopant avec inquiétude de
la maison au jardin; ils l'ont suivi avec des lanternes, et il les a
menés au bout du mur extérieur du potager; ils ont trouvé là deux hommes
évanouis et ils ont vu que c'étaient des voleurs.

_Jacques_:--Comment ont-ils pu voir que c'étaient des voleurs? Est-ce
que les voleurs ont des figures et des habits extraordinaires qui ne
ressemblent pas aux nôtres?

_Elisabeth_:--Ah! je crois bien que ce n'est pas comme nous! J'ai vu
toute une bande de voleurs; ils avaient des chapeaux pointus, des
manteaux marrons, et des visages méchants avec d'énormes moustaches.

--Où les as-tu vus? Quand cela? demandèrent tous les enfants à la fois.

_Elisabeth_:--Je les ai vus, l'hiver dernier, au théâtre de Franconi.

_Henri_:--Ah! ah! ah! quelle bêtise! je croyais que c'étaient de vrais
voleurs que tu avais rencontrés dans un de tes voyages et je m'étonnais
que mon oncle et ma tante n'en eussent pas parlé.

_Elisabeth_, piquée:--Certainement, monsieur, ce sont de vrais voleurs,
et les gendarmes se sont battus contre eux et les ont tués ou faits
prisonniers. Et ce n'est pas drôle du tout; j'avais très peur, et il y a
eu des pauvres gendarmes blessés.

_Pierre_:--Ah! ah! ah! que tu es sotte! ce que tu as vu, c'est ce qu'on
appelle une comédie, qui est jouée par des hommes qu'on paye et qui
recommencent tous les soirs.

_Elisabeth_:--Comment veux-tu qu'ils recommencent, puisqu'ils sont tués?

_Pierre_:--Mais tu ne vois donc pas qu'ils font semblant d'être tués ou
blessés, et qu'ils se portent aussi bien qui toi et moi.

_Elisabeth_:--Alors comment papa et mes oncles ont-ils reconnu que ces
hommes étaient des voleurs?

_Pierre_:--Parce qu'on a trouvé dans leurs poches des couteaux à tuer
des hommes, et....

_Jacques_, interrompant:--Comment est-ce fait des couteaux à tuer des
hommes?

_Pierre_:--Mais ... mais ... comme tous les couteaux.

_Jacques_:--Alors, comment sais-tu que c'est pour tuer des hommes? c'est
peut-être pour couper leur pain.

_Pierre_:--Tu m'ennuies, Jacques; tu veux toujours tout comprendre, et
tu m'as interrompu quand j'allais dire qu'on a trouvé des papiers sur
lesquels ils avaient écrit qu'ils voleraient nos légumes, et qu'ils
tueraient le curé et beaucoup d'autres personnes.

_Jacques_:--Et pourquoi ne voulaient-ils pas nous tuer, nous autres?

_Elisabeth_:--Parce qu'ils savaient que papa et mes oncles sont très
courageux, qu'ils ont des pistolets ou des fusils, et que nous les
aurions tous aidés.

_Henri_:--Tu serais d'un fameux secours, en vérité, si on venait nous
attaquer.

_Elisabeth_:--Je serais tout aussi courageuse que vous, monsieur, et je
saurais bien tirer les voleurs par les jambes pour les empêcher de tuer
papa.

_Camille_:--Voyons, voyons, ne vous disputez pas, et laissez Pierre nous
raconter ce qu'il a entendu dire.

_Elisabeth_:--Nous n'avons pas besoin de Pierre pour savoir ce que nous
savons déjà.

_Pierre_:--Alors, pourquoi me demandez-vous comment papa a reconnu les
voleurs?

--Monsieur Pierre, monsieur Henri, M. Auguste vous cherche, dit le
jardinier, qui venait apporter la provision de légumes pour la cuisine.

--Où est-il? demandèrent Pierre et Henri.

--Dans le jardin, messieurs, répondit le jardinier; il n'a pas osé
approcher du château, de peur de se rencontrer avec Cadichon.

Je soupirais et je pensais que le pauvre Auguste avait raison de me
craindre depuis le triste jour où j'avais manqué de le noyer dans un
fossé de boue, après l'avoir fait égratigner dans les ronces et les
épines, et l'avoir fait rudement tomber en mordant son poney.

«Je lui dois une réparation, me dis-je; comment faire pour lui rendre un
service et lui montrer qu'il n'a plus de motifs pour me craindre?»



XXV

LA RÉPARATION

Pendant que je cherchais en vain ce que je pouvais faire pour témoigner
mon repentir à Auguste, les enfants se rapprochèrent de la place où je
réfléchissais tout en broutant l'herbe. Je vis qu'Auguste restait à une
certaine distance de moi, et qu'il me regardait d'un air méfiant.

_Pierre_:--Il fera chaud aujourd'hui, je ne crois pas qu'une longue
promenade soit agréable. Nous ferons mieux de rester à l'ombre dans le
parc.

_Auguste_:--Pierre a raison, d'autant que depuis la maladie dont j'ai
manqué mourir, je suis resté faible, et je me fatigue facilement d'une
longue course.

_Henri_:--C'est pourtant Cadichon qui a été la cause de ta maladie, tu
dois lui en vouloir?

_Auguste_:--Je ne crois pas qu'il l'ait fait exprès, il aura eu peur de
quelque chose sur le chemin; la frayeur lui aura fait faire un saut
qui m'a jeté dans cet affreux fossé. Ainsi, je ne le déteste pas;
seulement....

_Pierre_:--Seulement quoi?

_Auguste_, rougissant légèrement:--Seulement j'aime mieux ne plus le
monter.

La générosité de ce pauvre garçon me toucha, et augmenta mes regrets de
l'avoir si fort maltraité.

Camille et Madeleine proposèrent de faire la cuisine; les enfants
avaient bâti un four dans leur jardin; ils le chauffaient avec du bois
sec qu'ils ramassaient eux-mêmes. La proposition fut acceptée avec joie;
les enfants coururent demander des tabliers de cuisine; ils revinrent
tout préparer dans leur jardin. Auguste et Pierre apportèrent le bois;
ils cassaient chaque brin en deux et en remplissaient leur four.

Avant de l'allumer, ils se rassemblèrent pour savoir ce qu'ils allaient
servir pour leur déjeuner.

--Je ferai une omelette, dit Camille.

_Madeleine_:--Moi, une crème au café.

_Elisabeth_:--Moi, des côtelettes.

_Pierre_:--Et, moi, une vinaigrette de veau froid.

_Henri_:--Moi, une salade de pommes de terre.

_Jacques_:--Moi, des fraises à la crème.

_Louis_:--Moi, des tartines de pain et de beurre.

_Henriette_:--Et moi, du sucre râpé.

_Jeanne_:--Et moi, des cerises.

_Auguste_:--Et moi, je couperai le pain, je mettrai le couvert, je
préparerai le vin et l'eau, et je servirai tout le monde.

Et chacun alla demander à la cuisine ce qu'il lui fallait pour le plat
qu'il devait fournir. Camille rapporta des oeufs, du beurre, du sel, du
poivre, une fourchette et une poêle.

--Il me faut du feu pour fondre mon beurre et pour cuire mes oeufs,
dit-elle. Auguste, Auguste, du feu, s'il vous plaît.

_Auguste_:--Où faut-il l'allumer?

_Camille_:--Près du four; dépêchez-vous, je bats mes oeufs.

_Madeleine_:--Auguste, Auguste, courez à la cuisine me chercher du café
pour ma crème que je fouette; je l'ai oublié; vite, dépêchez-vous.

_Auguste_:--Il faut que j'allume du feu pour Camille.

_Madeleine_:--Après; allez vite chercher mon café: ce ne sera pas long,
et je suis pressée.

Auguste partit en courant.

_Elisabeth_:--Auguste, Auguste, il me faut de la braise et un gril pour
mes côtelettes; je finis de les couper proprement.

Auguste, qui accourait avec le café, repartit pour le gril.

_Pierre_:--Il me faut de l'huile pour ma vinaigrette.

_Henri_:--Et moi, du vinaigre pour ma salade; Auguste, vite de l'huile
et du vinaigre.

Auguste, qui rapportait le gril, retourna en courant chercher le
vinaigre et l'huile.

_Camille_:--Eh bien! mon feu, c'est comme ça que vous l'allumez,
Auguste? Mes oeufs sont battus, vous allez me faire manquer mon
omelette.

_Auguste_:--On m'a donné des commissions; je n'ai pas encore eu le temps
d'allumer le bois.

_Elisabeth_:--Et ma braise? où est-elle, Auguste? Vous avez oublié ma
braise!

_Auguste_:--Non, Elisabeth, mais je n'ai pas pu: on m'a fait courir.

_Elisabeth_:--Je n'aurai pas le temps de faire griller mes côtelettes;
dépêchez-vous, Auguste.

_Louis_:--Il me faut un couteau pour couper mes tartines. Vite un
couteau, Auguste.

_Jacques_:--Je n'ai pas de sucre pour mes fraises; râpe du sucre pour
mes fraises; râpe du sucre, Henriette; dépêche-toi.

_Henriette_:--Je râpe tant que je peux, mais je suis fatiguée; je vais
me reposer un peu. J'ai si soif!...

_Jeanne_:--Mange des cerises; moi, aussi, j'ai soif.

_Jacques_:--Et moi donc? je vais en goûter un peu; cela rafraîchit la
langue.

_Louis_:--Je veux me rafraîchir un peu aussi; c'est fatigant de faire
des tartines.

Et voilà les quatres petits qui entourent le panier de cerises.

_Jeanne_:--Asseyons-nous; ce sera plus commode pour se rafraîchir.

Ils se rafraîchirent si bien, qu'ils mangèrent toutes les cerises; quand
il n'en resta plus, ils se regardèrent avec inquiétude.

_Jeanne_:--Il ne reste plus rien.

_Henriette_:--Ils vont nous gronder.

_Louis_, avec inquiétude:--Mon Dieu! comment faire?

_Jacques_:--Demandons à Cadichon de venir à notre secours.

_Louis_:--Que veux-tu que fasse Cadichon? il ne peut pas faire qu'il y
ait des cerises quand nous avons tout mangé!

_Jacques_:--C'est égal; Cadichon, mon bon Cadichon, viens nous aider;
vois notre panier vide, et tâche de le remplir.

J'étais tout près des quatre petits gourmands. Jacques me mettait le
panier vide sous le nez pour me faire comprendre ce qu'il attendait de
moi. Je le flairai et je partis au petit trot; j'allai à la cuisine, où
j'avais vu déposer un panier de cerises, je le pris entre mes dents, je
l'emportai en trottant et je le déposai au milieu des enfants encore
assis en rond près des noyaux et des queues de cerises qu'ils avaient
mis dans leur assiette.

Un cri de joie accueillit son retour. Les autres se retournèrent tous à
ce cri, et demandèrent ce qu'il y avait.

--C'est Cadichon! c'est Cadichon! s'écria Jacques.

--Tais-toi, lui dit Jeanne; ils sauront que nous avons tout mangé.

--Tant pis, s'ils le savent! répondit Jacques. Je veux qu'ils sachent
aussi combien Cadichon est bon et spirituel.

Et, courant à eux, il leur raconta comment j'avais réparé leur
gourmandise. Au lieu de gronder les quatre petits, ils louèrent Jacques
de sa franchise, et donnèrent aussi de grands éloges à mon intelligence.

Pendant ce temps, Auguste avait allumé le feu de Camille, la braise
d'Elisabeth; Camille faisait cuire son omelette, Madeleine finissait sa
crème, Elisabeth grillait ses côtelettes, Pierre coupait son veau en
tranches pour y faire un assaisonnement, Henri tournait et retournait sa
salade de pommes de terre, Jacques faisait une bouillie de ses fraises
et de sa crème, Louis achevait une pile de tartines, Henriette râpait
son sucre qui débordait le sucrier, Jeanne épluchait les cerises du
panier, Auguste, suant, soufflant, mettait le couvert, courait pour
avoir de l'eau fraîche pour rafraîchir le vin, pour embellir l'aspect du
couvert avec des bateaux de radis, de cornichons, de sardines,
d'olives. Il avait oublié le sel, il n'avait pas songé aux couverts; il
s'apercevait que les verres manquaient; il découvrait des hannetons et
des moucherons tombés dans les verres, dans les assiettes. Quand tout
fut prêt, quand tous les plats furent placés sur la nappe, Camille se
frappa le front.

--Ah! dit-elle. Nous n'avons oublié qu'une chose: c'est demander à nos
mamans la permission de déjeuner dehors et de manger de notre cuisine.

--Courons vite, s'écrièrent les enfants, Auguste gardera le déjeuner.

Et, s'élançant tous vers la maison, ils se précipitèrent dans le salon
où étaient rassemblés les papas et les mamans.

La présence de ces enfants rouges, haletants, avec des tabliers de
cuisine qui leur donnaient l'air d'une bande de marmitons, surprit les
parents.

Les enfants, courant chacun à leur maman, demandèrent avec une telle
volubilité la permission de déjeuner dehors, qu'elles ne comprirent pas
d'abord la demande. Après quelques questions et quelques explications,
la permission fut accordée, et ils retournèrent bien vite rejoindre
Auguste et leur déjeuner. Auguste avait disparu.

--Auguste! Auguste! crièrent-ils.

--Me voici, me voici, répondit une voix qui semblait venir du ciel.

Tous levèrent la tête et aperçurent Auguste, perché au haut d'un chêne,
et qui se mit à descendre avec lenteur et précaution.

--Pourquoi as-tu grimpé là-haut? Quelle drôle d'idée tu as eue! dirent
Pierre et Henri.

Auguste descendait toujours sans répondre.

Quand il fut à terre, les enfants virent avec surprise qu'il était pâle
et tremblant.

_Madeleine_:--Pourquoi avez-vous grimpé à l'arbre, Auguste, et que vous
est-il arrivé?

_Auguste_:--Sans Cadichon, vous n'auriez retrouvé ni moi, ni votre
déjeuner; c'est pour sauver ma vie que je suis monté au haut de ce
chêne.

_Pierre_:--Raconte-nous ce qui est arrivé; comment Cadichon a-t-il pu te
sauver la vie et préserver notre déjeuner?

_Camille_:--Mettons-nous à table; nous écouterons en mangeant; je meurs
de faim.

Ils se placèrent sur l'herbe, autour de la nappe; Camille servit
l'omelette, qui fut trouvée excellente; Elisabeth servit à son tour ses
côtelettes; elles étaient très bonnes, mais un peu trop cuites. Le reste
du déjeuner vint ensuite. Pendant qu'on mangeait, Auguste raconta ce qui
suit:

«A peine étiez-vous partis, que je vis accourir les deux gros chiens de
la ferme, attirés par l'odeur du repas; je ramassai un bâton, et je crus
les faire partir en le brandissant devant eux. Mais ils voyaient les
côtelettes, l'omelette, le pain, le beurre, la crème; au lieu d'avoir
peur de mon bâton, ils voulurent se jeter sur moi; je lançai le bâton à
la tête du plus gros, qui sauta sur mon dos....»

--Comment, sur ton dos? dit Henri; il avait donc tourné autour de toi?

--Non, répondit Auguste en rougissant; mais j'avais jeté mon bâton, je
n'avais plus rien pour me défendre, et tu comprends qu'il était inutile
que je me fisse dévorer par des chiens affamés.

--Je comprends, reprit Henri d'un ton moqueur; c'est toi qui avais
tourné les talons et qui te sauvais.

--Je m'en allais pour vous chercher, dit Auguste; les maudites bêtes
coururent après moi, lorsque Cadichon vint à mon secours en saisissant
par la peau du dos le plus gros des chiens; il le secouait pendant que
je grimpais à l'arbre; l'autre sauta après moi, m'attrapa par mon habit,
et m'aurait mis en pièces, si Cadichon ne m'eût pas encore préservé de
ce méchant animal; il donna un dernier et bon coup de dent au premier
chien, qu'il lança en l'air, et qui alla retomber, brisé et saignant, à
quelques pas plus loin; ensuite Cadichon saisit par la queue celui qui
tenait le pan de mon habit, ce qui le fui fit lâcher immédiatement;
après l'avoir tiré au loin, il se retourna avec une agilité surprenante,
et lui lança à la mâchoire une ruade qui doit lui avoir cassé quelques
dents. Les deux chiens se sauvèrent en hurlant, et je me préparais à
descendre de l'arbre lorsque vous êtes revenus.

On admira beaucoup mon courage et ma présence d'esprit, et chacun vint à
moi, me caressa et m'applaudit.

--Vous voyez bien, dit Jacques d'un air triomphant et l'oeil brillant de
bonheur, que mon ami Cadichon est redevenu excellent; je ne sais pas
si vous l'aimez, mais moi je l'aime plus que jamais. N'est-ce pas, mon
Cadichon, que nous serons toujours bons amis?

Je répondis de mon mieux par un braiment joyeux; les enfants se mirent
à rire, et, se mettant à table, ils continuèrent leur repas. Madeleine
servit sa crème.

--La bonne crème! dit Jacques.

--J'en veux encore, dit Louis.

--Et moi aussi, et moi aussi, dirent Henriette et Jeanne.

Madeleine était contente du succès de sa crème; il est juste de dire que
chacun avait réussi parfaitement, que le déjeuner fut mangé en entier,
et qu'il n'en resta rien. Le pauvre Jacques eut pourtant un moment
d'humiliation. Il s'était chargé des fraises à la crème. Il avait sucré
sa crème et il avait versé dedans les fraises tout épluchées. C'était
très bien; malheureusement, il avait fini avant les autres. Voyant qu'il
avait du temps devant lui, il voulut perfectionner son plat, et il se
mit à écraser les fraises dans la crème. Il écrasa, écrasa si longtemps
et si bien, que les fraises et la crème ne firent plus qu'une bouillie,
qui devait avoir très bon goût, mais qui n'avait pas très bonne mine.

Lorsque le tour de Jacques arriva, et qu'il voulut servir ses fraises:

--Que me donnes-tu là? s'écria Camille. De la bouillie rouge? Qu'est-ce
que c'est? Avec quoi l'as-tu faite?

--Ce n'est pas de la bouillie rouge, dit Jacques un peu confus; ce sont
des fraises à la crème. C'est très bon, je t'assure, Camille; goûtes-en,
tu verras.

--Des fraises? dit Madeleine, où sont les fraises? Je ne les vois pas.
C'est dégoûtant ce que tu nous donnes.

--Mais oui, c'est dégoûtant, s'écrièrent tous les autres.

--Je croyais que ce serait meilleur écrasé, dit le pauvre petit Jacques,
les yeux pleins de larmes. Mais, si vous voulez, j'irai vite cueillir
d'autres fraises et chercher de la crème à la ferme.

--Non, mon petit Jacques, dit Elisabeth, touchée de sa douleur; ta crème
doit être très bonne. Veux-tu m'en servir? Je la mangerai avec grand
plaisir.

Jacques embrassa Elisabeth; sa figure reprit un air joyeux, et il en
servit plein une assiette.

Les autres enfants, attendris comme Elisabeth par la bonté et la bonne
volonté de Jacques, lui en demandèrent tous, et tous, après avoir goûté,
déclarèrent que c'était excellent. Le petit Jacques, qui avait examiné
avec inquiétude leurs visages pendant qu'ils goûtaient à sa crème,
redevint radieux quand il vit le succès de son invention.

Le déjeuner fini, ils se mirent à laver la vaisselle dans un grand
baquet qui avait été oublié la veille et que la gouttière avait rempli
dans la nuit.

Ce ne fut pas le moins amusant de l'affaire, et la vaisselle n'était
pas encore finie quand l'heure de l'étude sonna, et que les parents
rappelèrent leurs enfants pour se mettre au travail. Ils demandèrent un
quart d'heure de grâce pour achever de tout essuyer et ranger. On le
leur accorda. Avant que le quart d'heure fût écoulé, tout était rapporté
à la cuisine, mis en place, les enfants étaient au travail, et Auguste
avait fait ses adieux pour retourner chez lui.

Avant de s'en aller, Auguste m'appela, et, me voyant approcher, il
courut à moi, me caressa et me remercia, par ses paroles et par ses
gestes, du service que je lui avais rendu. Je vis ce sentiment de
reconnaissance avec plaisir. Il me confirma dans la pensée qu'Auguste
était bien meilleur que je ne l'avais jugé d'abord; qu'il n'avait ni
rancune ni méchanceté, et que s'il était poltron et un peu bête, ce
n'était pas sa faute.

J'eus occasion, peu de jours après, de lui rendre un nouveau service.



XXVI

LE BATEAU

_Jacques_:--Quel dommage qu'on ne puisse pas faire tous les jours un
déjeuner comme celui de la semaine dernière: c'était si amusant!

_Louis_:--Et comme nous avons bien déjeuné!

_Camille_:--Ce qui m'a semblé le meilleur, c'était la salade de pommes
de terre et la vinaigrette de veau.

_Madeleine_:--Je sais bien pourquoi: c'est parce que maman te défend
habituellement de manger des choses vinaigrées.

_Camille, riant_:--C'est possible; les choses qu'on mange rarement
semblent toujours meilleures, surtout quand on les aime naturellement.

_Pierre_:--Que ferons-nous aujourd'hui pour nous amuser?

_Elisabeth_:--C'est vrai, c'est notre jeudi; nous avons congé jusqu'au
dîner.

_Henri_:--Si nous pêchions une friture dans le grand étang?

_Camille_:--Bonne idée! Nous aurons un plat de poisson pour demain, jour
maigre.

_Madeleine_:--Comment pêcherons-nous? Avons-nous des lignes?

_Pierre_:--Nous avons assez d'hameçons; ce qui nous manque ce sont des
bâtons pour attacher nos lignes.

_Henri_:--Si nous demandions aux domestiques d'aller nous en acheter au
village?

_Pierre_:--On n'en vend pas là; il faudrait aller à la ville.

_Camille_:--Voilà Auguste qui arrive; il a peut-être des lignes chez
lui; on les enverrait chercher avec le poney.

_Jacques_:--Moi, j'irai avec Cadichon.

_Henri_:--Tu ne peux aller si loin tout seul.

_Jacques_:--Ce n'est pas loin, c'est à une demi-lieue.

_Auguste_, arrivant:--Qu'est-ce que vous voulez aller chercher avec
Cadichon, mes amis?

_Pierre_:--Des lignes pour pêcher. En as-tu Auguste?

_Auguste_:--Non; mais il n'y a pas besoin d'aller en chercher si
loin; avec des couteaux, nous en ferons nous-mêmes autant que nous en
voudrons.

_Henri_:--Tiens! c'est vrai. Comment n'y avons-nous pas songé?

_Auguste_:--Allons vite en couper dans le bois. Avez-vous des couteaux?
J'ai le mien dans ma poche.

_Pierre_:--J'en ai un excellent que Camille m'a apporté de Londres.

_Henri_:--Et moi aussi, j'ai celui que m'a donné Madeleine.

_Jacques_:--Et moi, j'ai aussi un couteau.

_Louis_:--Et moi aussi.

_Auguste_:--Venez avec nous alors; pendant que nous couperons les gros
brins de bois, vous enlèverez l'écorce et les petites branches.

--Et nous, que ferons-nous en attendant? dirent Camille, Madeleine,
Elisabeth.

--Faites préparer ce qui est nécessaire pour la pêche, répondit Pierre:
le pain, les vers, les hameçons.

Et tous se dispersèrent, allant chacun à son affaire.

Je me dirigeai donc doucement vers l'étang, et j'attendis plus d'une
demi-heure l'arrivée des enfants. Je les vis enfin accourir tenant
chacun sa gaule, et apportant les hameçons et autres objets dont ils
pouvaient avoir besoin.

_Henri_:--Je crois qu'il faudra battre l'eau pour faire venir les
poissons au-dessus.

_Pierre_:--Au contraire, il ne faut pas faire le moindre bruit: les
poissons iront tout au fond dans la vase si nous les effrayons.

_Camille_:--Je crois qu'il serait bon de les attirer en leur jetant des
miettes de pain.

_Madeleine_:--Oui, mais pas beaucoup, si nous leur en donnons trop, ils
n'auront plus faim.

_Elisabeth_:--Attendez, laissez-moi faire; occupez-vous de préparer les
hameçons pendant que je jetterai du pain.

Elisabeth prit le pain; à la première miette qu'elle jeta, une
demi-douzaine de poissons s'élancèrent dessus. Elisabeth en jeta encore.
Louis, Jacques, Henriette et Jeanne voulurent l'aider; ils en jetèrent
tant, que les poissons rassasiés, ne voulurent plus y toucher.

--Je crains que nous n'en ayons trop jeté, dit Elisabeth tout bas à
Louis et à Jacques.

_Jacques_:--Qu'est-ce que cela fait? ils mangeront le reste ce soir ou
demain.

_Elisabeth_:--Mais c'est qu'ils ne voudront plus mordre à l'hameçon; ils
n'ont plus faim.

_Jacques_:--Aïe! aïe! les cousins et les cousines ne seront pas
contents.

_Elisabeth_:--Ne disons rien; ils sont occupés à leurs hameçons;
peut-être les poissons mordront-ils tout de même.

--Voilà les hameçons prêts, dit Pierre apportant les lignes; prenons
chacun notre ligne, et lançons-la dans l'eau.

Chacun prit sa ligne et la lança comme disait Pierre. Ils attendirent
quelques minutes, en prenant garde de faire du bruit; le poisson ne
mordait pas.

_Auguste_:--La place n'est pas bonne, allons plus loin.

_Henri_:--Je crois qu'il n'y a pas de poisson ici, car voilà plusieurs
miettes de pain qui n'ont pas été mangées.

_Camille_:--Allez au bout de l'étang, près du bateau.

_Pierre_:--C'est bien profond par là.

_Elisabeth_:--Crains-tu que les poissons ne se noient?

_Pierre_:--Pas les poissons, mais l'un de nous s'il venait à y tomber.

_Henri_:--Comment veux-tu que nous tombions? Nous ne nous approchons pas
assez du bord pour glisser ou rouler dans l'eau.

_Pierre_:--C'est vrai, mais je ne veux pas tout de même que les petits y
aillent.

_Jacques_:--Oh! je t'en prie, Pierre, laisse-moi aller avec toi; nous
resterons très loin de l'eau.

_Pierre_:--Non, non, restez où vous êtes; nous reviendrons bientôt vous
joindre, car je ne pense pas que nous trouvions là-bas plus de poisson
que par ici. D'ailleurs, ajouta-t-il, en baissant la voix, c'est votre
faute si nous n'avons rien pu attraper; je vous ai bien vus, vous avez
jeté dix fois trop de pain; je ne veux pas le dire à Henri, à Auguste, à
Camille et à Madeleine, mais il est juste que vous soyez punis de votre
étourderie.

Jacques n'insista plus, et raconta aux autres coupables ce que venait de
lui dire Pierre. Ils se résignèrent à rester à la place où ils étaient,
attendant toujours que les poissons voulussent bien se laisser prendre,
et n'en prenant aucun.

J'avais suivi Pierre, Henri et Auguste au bout de l'étang. Ils jetèrent
leurs lignes; pas plus de succès là-bas; ils eurent beau changer de
place, traîner les hameçons: les poissons ne paraissaient pas.

--Mes amis, dit Auguste, j'ai une excellente idée; au lieu de nous
ennuyer à attendre qu'il plaise aux poissons de venir se faire prendre,
faisons une pêche en grand: prenons-en quinze ou vingt à la fois.

_Pierre_:--Comment ferons-nous pour en prendre quinze ou vingt, puisque
nous ne pouvons en prendre un seul?

_Auguste_:--Avec un filet qu'on appelle épervier.

_Henri_:--Mais c'est très difficile; papa dit qu'il faut savoir le
lancer.

_Auguste_:--Difficile! quelle folie! Moi, j'ai lancé dix fois, vingt
fois l'épervier. C'est très facile.

_Pierre_:--Et as-tu pris beaucoup de poissons?

_Auguste_:--Je n'en ai pas pris, parce que je ne le lançais pas dans
l'eau.

_Henri_:--Comment? où et sur quoi le lançais-tu?

_Auguste_:--Sur l'herbe ou sur la terre, seulement pour m'apprendre à
bien jeter.

_Pierre_:--Mais ce n'est pas du tout la même chose; je suis sûr que tu
le lancerais très mal sur l'eau.

_Auguste_:--Mal! tu crois cela? Tu vas voir si je le lance mal! Je cours
chercher l'épervier qui sèche au soleil dans la cour.

_Pierre_:--Non, Auguste, je t'en prie. S'il arrivait quelque chose, papa
nous gronderait.

_Auguste_:--Et que veux-tu qu'il arrive? Puisque je te dis que chez nous
on pêche toujours à l'épervier. Je pars; attendez-moi, je ne serai pas
longtemps.

Et Auguste partit en courant, laissant Pierre et Henri mécontents et
inquiets. Il ne tarda pas à revenir, traînant après lui le filet.

--Voilà, dit-il, en l'étalant par terre. A présent, gare les poissons!

Il lança l'épervier assez adroitement; il tira avec précaution et
lenteur.

--Tire donc plus vite! nous n'en finirons pas, dit Henri.

--Non, non, dit Auguste, il faut le ramener tout doucement pour ne pas
faire rompre le filet et pour ne laisser échapper aucun poisson.

Il continua à tirer, et, quand tout fut amené, le filet était vide: pas
un poisson ne s'était laissé prendre.

--Oh! dit-il, une première fois ne compte pas. Il ne faut pas se
décourager. Recommençons.

Il recommença, mais il ne réussit pas mieux la seconde fois que la
première.

--Je sais ce que c'est, dit-il. Je suis trop près du bord; il n'y a pas
assez d'eau. Je vais entrer dans le bateau; comme il est très long, je
serai assez éloigné du bord pour pouvoir bien développer mon épervier.

--Non, Auguste, dit Pierre, ne va pas dans le bateau; avec ton épervier,
tu peux t'embarrasser dans les rames et les cordages, et tu ferais la
culbute dans l'eau.

--Mais tu es comme un bébé de deux ans, Pierre, répliqua Auguste; moi,
j'ai plus de courage que toi. Tu vas voir.

Et il s'élança dans le bateau, qui alla de droite et de gauche. Auguste
eut peur quoiqu'il fît semblant de rire, et je vis qu'il allait faire
quelque maladresse. Il déploya et étendit mal son filet, gêné comme
il l'était par le mouvement du bateau; ses mains n'étaient pas très
rassurées, il chancelait sur ses pieds. L'amour-propre l'emporta
toutefois, et il lança l'épervier. Mais le mouvement fut arrêté par la
crainte de tomber à l'eau; l'épervier s'accrocha à son épaule gauche,
et lui donna une secousse qui le fit tomber dans l'étang, la tête la
première. Pierre et Henri poussèrent un cri de terreur qui répondit
au cri d'angoisse qu'avait poussé le malheureux Auguste en se sentant
tomber. Il se trouvait enveloppé dans le filet, qui gênait ses
mouvements, et qui ne lui permettait pas de nager pour revenir sur l'eau
et près du bord. Plus il se débattait, plus il resserrait le filet
autour de son corps. Je le voyais enfoncer petit à petit. Quelques
instants encore et il était perdu. Pierre et Henri ne pouvaient lui
prêter aucun secours, ne sachant nager ni l'un ni l'autre. Avant qu'ils
pussent amener du monde, Auguste devait périr infailliblement.

Je ne fus pas longtemps à prendre mon parti; me jetant résolument à
l'eau, je nageai vers lui, et je plongeai, car il était déjà à une
grande profondeur sous l'eau. Je saisis avec mes dents le filet qui
l'enveloppait; je nageai vers le bord en le tirant après moi; je
regrimpai la pente, fort escarpée, tirant toujours Auguste, au risque de
lui occasionner quelques bosses en le traînant sur des pierres et des
racines, et je l'amenai jusque sur l'herbe, où il resta sans mouvement.

Pierre et Henri, pâles et tremblants, accoururent près de lui, le
débarrassèrent, non sans peine, du filet qui le serrait, et, voyant
accourir Camille et Madeleine, ils leur demandèrent d'aller chercher du
secours.

Les petits, qui avaient vu de loin la chute d'Auguste, arrivaient aussi
en courant, et aidèrent Pierre et Henri à essuyer son visage et ses
cheveux imprégnés d'eau. Les domestiques de la maison ne tardèrent pas
à venir. On emporta Auguste sans connaissance, et les enfants restèrent
seuls avec moi.

--Excellent Cadichon! s'écria Jacques, c'est pourtant toi qui as sauvé
la vie à Auguste! Avez-vous vu tous avec quel courage il s'est jeté à
l'eau?

_Louis_:--Oui, certainement! Et comme il a plongé pour rattraper
Auguste!

_Elisabeth_:--Et comme il l'a habilement tiré sur l'herbe!

_Jacques_:--Pauvre Cadichon! tu es mouillé!

_Henriette_:--Ne le touche pas, Jacques; il va mouiller tes habits; vois
comme l'eau lui coule de partout.

--Ah bah! qu'est-ce que ça fait que je sois un peu mouillé? dit Jacques
passant ses bras autour de mon cou; je ne le serai jamais autant que
Cadichon.

_Louis_:--Au lieu de l'embrasser et de lui faire des compliments, tu
ferais mieux de l'emmener à l'écurie, où nous le bouchonnerons bien avec
de la paille et où nous lui donnerons de l'avoine pour le réchauffer et
lui rendre des forces.

_Jacques_:--Ceci est très vrai; tu as raison. Viens, mon Cadichon.

_Jeanne_:--Qu'est-ce que c'est que de bouchonner? Tu dis, Louis, que tu
bouchonneras Cadichon?

_Louis_:--Bouchonner, c'est frotter avec des poignées de paille jusqu'à
ce que le cheval ou l'âne soit bien sec. On appelle cela _bouchonner_,
parce que la poignée de paille qu'on tortille pour cela s'appelle un
_bouchon_ de paille.

Je suivais Jacques et Louis, qui marchèrent vers l'écurie en me faisant
signe de les accompagner. Tous deux se mirent à me bouchonner avec une
telle vivacité, qu'ils furent bientôt en nage. Ils ne cessèrent pourtant
que lorsqu'ils m'eurent bien séché. Pendant ce temps, Henriette et
Jeanne se relayaient pour peigner et brosser ma crinière et ma queue.
J'étais superbe quand ils eurent fini, et je mangeai avec un appétit
extraordinaire la mesure d'avoine que Jacques et Louis me présentèrent.

--Henriette, dit tout bas la petite Jeanne à sa cousine, Cadichon a
beaucoup d'avoine; il en a trop.

_Henriette_:--Ça ne fait rien, Jeanne; il a été très bon; c'est pour le
récompenser.

_Jeanne_:--C'est que je voudrais bien lui en prendre un peu.

_Henriette_:--Pourquoi?

_Jeanne_:--Pour en donner à nos pauvres lapins, qui n'en ont jamais et
qui l'aiment tant.

_Henriette_:--Si Jacques et Louis te voient prendre l'avoine de
Cadichon, ils te gronderont.

_Jeanne_:--Ils ne me verront pas. J'attendrai qu'ils ne me regardent
pas.

_Henriette_:--Alors, tu seras une voleuse, car tu voleras l'avoine du
pauvre Cadichon, qui ne peut pas se plaindre, puisqu'il ne peut pas
parler.

--C'est vrai, dit Jeanne tristement. Mes pauvres lapins seraient
pourtant bien contents d'avoir un peu d'avoine.

Et Jeanne s'assit près de mon auget, me regardant manger.

--Pourquoi restes-tu là, Jeanne? demanda Henriette. Viens avec moi pour
avoir des nouvelles d'Auguste.

--Non, répondit Jeanne, j'aime mieux attendre que Cadichon ait fini de
manger, parce que, s'il laisse un peu d'avoine, je pourrai alors la
prendre, sans la voler, pour la donner à mes lapins.

Henriette insista pour la faire partir, mais Jeanne refusa et resta près
de moi. Henriette s'en alla avec ses cousins et ses cousines.

Je mangeai lentement; je voulais voir si Jeanne, une fois seule,
succomberait à la tentation de régaler ses lapins à mes dépens. Elle
regardait de temps en temps dans l'auget.

«Comme il mange! disait-elle. Il n'en finira pas.... Il ne doit plus
avoir faim, et il mange toujours.... L'avoine diminue; pourvu qu'il
ne mange pas tout.... S'il en laissait un peu seulement, je serais si
contente!»

J'aurais bien mangé tout ce qui était devant moi, mais la pauvre petite
me fit pitié; elle ne touchait à rien, malgré l'envie qu'elle en avait.
Je fis donc semblant d'en avoir assez, et je quittai mon auget, y
laissant la moitié de l'avoine; Jeanne fit un cri de joie, sauta sur ses
pieds, et, prenant l'avoine par poignées, la versa dans son tablier de
taffetas noir.

--Que tu es bon, que tu es gentil, mon gentil Cadichon! disait-elle. Je
n'ai jamais vu un meilleur âne que toi.... C'est bien gentil de ne pas
être gourmand! Tout le monde t'aime parce que tu es très bon.... Les
lapins seront bien contents! Je leur dirai que c'est toi qui leur donnes
de l'avoine.

Et Jeanne, qui avait fini de tout verser dans son tablier, partit en
courant. Je la vis arriver à la petite maisonnette des lapins, et je
l'entendis leur raconter combien j'étais bon, que je n'étais pas du tout
gourmand, qu'il fallait faire comme moi, et que, puisque j'avais laissé
l'avoine à des lapins, eux devaient en laisser pour les petits oiseaux.

--Je reviendrai tantôt, leur dit-elle, et je verrai si vous avez été
bons comme Cadichon.

Elle ferma ensuite leur porte, et courut rejoindre Henriette.

Je la suivis pour savoir des nouvelles d'Auguste; en approchant du
château, je vis avec plaisir qu'Auguste était assis sur l'herbe avec
ses amis. Quand il me vit arriver, il se leva, vint à moi, et dit en me
caressant:

--Voilà mon sauveur; sans lui, j'étais mort; j'ai perdu connaissance au
moment où Cadichon, ayant saisi le filet, commençait à me tirer à terre;
mais je l'ai très bien vu se jeter à l'eau et plonger pour me sauver.
Jamais je n'oublierai le service qu'il m'a rendu, et jamais je ne
reviendrai ici sans dire bonjour à Cadichon.

--Ce que vous dites là est très bien, Auguste, dit la grand'mère. Quand
on a du coeur, on a de la reconnaissance envers un animal aussi bien que
pour un homme. Quant à moi je me souviendrai toujours des services que
nous a rendus Cadichon, et, quoi qu'il arrive, je suis décidée à ne
jamais m'en séparer.

_Camille_:--Mais, grand'mère, il y a quelques mois, vous vouliez
l'envoyer au moulin. Il aurait été très malheureux au moulin.

_La grand'mère_:--Aussi, chère enfant, ne l'y ai-je pas envoyé. J'en
avais eu la pensée un instant, il est vrai, après le tour qu'il avait
joué à Auguste, et à cause d'une foule de petites méchancetés dont
toute la maison se plaignait. Mais j'étais décidée à le garder ici en
récompense de ses anciens services. A présent, non seulement il restera
avec nous, mais je veillerai à ce qu'il y soit heureux.

--Oh! merci, grand'mère, merci! s'écria Jacques, en sautant au cou de sa
grand'mère, qu'il manqua jeter par terre. C'est moi qui aurai toujours
soin de mon cher Cadichon; je l'aimerai, et il m'aimera plus que les
autres.

_La grand'mère_:--Pourquoi veux-tu que Cadichon t'aime plus que les
autres, mon petit Jacques? Ce n'est pas juste.

_Jacques_:--Si fait, grand'mère, c'est juste, parce que je l'aime plus
que ne l'aiment mes cousins et cousines, et que lorsqu'il a été méchant,
que personne ne l'aimait, moi, je l'aimais encore un peu ... et même
beaucoup, ajouta-t-il en riant. N'est-il pas vrai, Cadichon?

Je vins aussitôt appuyer ma tête sur son épaule. Tout le monde se mit à
rire, et Jacques continua:

--N'est-ce pas, mes cousines et cousins, que vous voulez bien que
Cadichon m'aime plus que vous?

--Oui, oui, oui, répondirent-ils tous en riant.

_Jacques_:--Et n'est-ce pas que j'aime Cadichon, et que je l'ai toujours
aimé plus que vous ne l'aimez?

--Oui, oui, oui, reprirent-ils tout d'une voix.

_Jacques_:--Vous voyez bien, grand'mère, que, puisque c'est moi qui vous
ai amené Cadichon, puisque c'est moi qui l'aime le plus, il est juste
que ce soit moi que Cadichon aime le mieux.

_La grand'mère_, souriant:--Je ne demande pas mieux, cher enfant; mais
quand tu n'y seras pas, tu ne pourras plus le soigner.

_Jacques_, avec vivacité:--Mais j'y serai toujours, grand'mère.

_La grand'mère_:--Non, mon cher enfant, tu n'y seras pas toujours,
puisque ton papa et ta maman t'emmènent quand ils s'en vont.

Jacques devint triste et pensif; il restait le bras appuyé sur mon dos,
et la tête appuyée sur sa main.

Tout à coup son visage s'éclaircit.

--Grand'mère, dit-il, voulez-vous me donner Cadichon?

_La grand'mère_:--Je te donnerai tout ce que tu voudras, mon cher petit,
mais tu ne pourras pas l'emmener avec toi à Paris.

_Jacques_:--Non, c'est vrai; mais il sera à moi, et, quand papa aura un
château, nous y ferons venir Cadichon.

_La grand'mère_:--Je te le donne à cette condition, mon enfant; en
attendant, il vivra ici, et il vivra probablement plus longtemps que
moi. N'oublie pas alors que Cadichon est à toi, et que je te laisse le
soin de le faire vivre heureux.



CONCLUSION

Depuis ce jour, mon petit maître Jacques sembla m'aimer plus encore.
Moi, de mon côté, je fis mon possible pour me rendre utile et agréable,
non seulement à lui, mais à toutes les personnes de la maison. Je n'eus
pas à me repentir des efforts que j'avais faits pour me corriger, car
tout le monde s'attacha à moi de plus en plus. Je continuai à veiller
sur les enfants, à les préserver de plusieurs accidents, à les protéger
contre les hommes et les animaux méchants.

Auguste venait souvent à la maison; jamais il n'oubliait de me faire
sa visite, comme il l'avait promis, et chaque fois il m'apportait une
petite friandise: tantôt une pomme, une poire, tantôt du pain et du
sel que j'aimais particulièrement, ou bien une poignée de laitues ou
quelques carottes; jamais enfin il n'oubliait de me donner ce qu'il
savait être de mon goût. Ce qui prouve combien je m'étais trompé sur la
bonté de son coeur, que je jugeais méchant parce que le pauvre garçon
avait été quelquefois sot et vaniteux.

Ce qui me donna la pensée d'écrire mes Mémoires, ce fut une suite de
conversations entre Henri et ses cousins. Henri soutenait toujours que
je ne comprenais pas ce que je faisais, ni pourquoi je le faisais. Ses
cousines, et Jacques surtout, prenaient le parti de mon intelligence et
de ma volonté de bien faire. Je profitai d'un hiver fort rude, qui ne
me permettait guère de rester dehors, pour composer et écrire quelques
événements importants de ma vie. Ils vous amuseront peut-être, mes
jeunes amis, et, en tout cas, ils vous feront comprendre que, si vous
voulez être bien servis, il faut bien traiter vos serviteurs; que
ceux que vous croyez les plus bêtes ne le sont pas autant qu'ils le
paraissent; qu'un âne a, tout comme les autres, un coeur pour aimer ses
maîtres, être heureux ou malheureux, être un ami ou un ennemi, tout
pauvre âne qu'il est. Je vis heureux, je suis aimé de tout le monde,
soigné comme un ami par mon petit maître Jacques; je commence à devenir
vieux, mais les ânes vivent longtemps, et, tant que je pourrai marcher
et me soutenir, je mettrai mes forces et mon intelligence au service de
mes maîtres.
La Comtesse de Ségur

UN BON PETIT DIABLE


A MA PETIT FILLE MADELEINE DE MALARET

Ma bonne petite Madeleine, tu demandes une dédicace, en voici une. La
Juliette dont tu vas lire l'histoire n'a pas comme toi l'avantage de
beaux et bons yeux (puisqu'elle est aveugle), mais elle marche de pair
avec toi pour la douceur, la bonté, la sagesse et toutes les qualités
qui commandent l'estime et l'affection.

Je t'offre donc Le Bon Petit Diable escorté de sa Juliette, qui est
parvenue à faire d'un vrai diable un jeune homme excellent et charmant,
au moyen de cette douceur, de cette bonté chrétiennes qui touchent et
qui ramènent. Emploie ces mêmes moyens contre le premier bon diable que
tu rencontreras sur le chemin de ta vie.

Ta grand'mère,

COMTESSE DE SÉGUR née Rostopchine.



I

LES FÉES

Dans une petite ville d'Ecosse, dans la petite rue des Combats, vivait
une veuve d'une cinquantaine d'années, Mme Mac'Miche. Elle avait l'air
dur et repoussant. Elle ne voyait personne, de peur de se trouver
entraînée dans quelque dépense, car elle était d'une avarice extrême. Sa
maison était vieille, sale et triste; elle tricotait un jour dans une
chambre du premier étage, simplement, presque misérablement meublée.
Elle jetait de temps en temps un coup d'oeil à la fenêtre et paraissait
attendre quelqu'un; après avoir donné divers signes d'impatience, elle
s'écria:

«Ce misérable enfant! Toujours en retard! Détestable sujet! Il finira
par la prison et la corde, si je ne parviens à le corriger!»

A peine avait-elle achevé ces mots que la porte vitrée qui faisait face
à la croisée s'ouvrit; un jeune garçon de douze ans entra et s'arrêta
devant le regard courroucé de la femme. Il y avait, dans la physionomie
et dans toute l'attitude de l'enfant, un mélange prononcé de crainte et
de décision.

Madame Mac'Miche:--D'où viens-tu? Pourquoi rentres-tu si tard,
paresseux?

Charles:--Ma cousine, j'ai été retenu un quart d'heure par Juliette, qui
m'a demandé de la ramener chez elle parce qu'elle s'ennuyait chez M. le
juge de paix.

Madame Mac'Miche:--Quel besoin avais-tu de la ramener? Quelqu'un de chez
le juge de paix ne pouvait-il s'en charger? Tu fais toujours l'aimable,
l'officieux; tu sais pourtant que j'ai besoin de toi. Mais tu t'en
repentiras, mauvais garnement!... Suis-moi.»

Charles, combattu entre le désir de résister à sa cousine et la crainte
qu'elle lui inspirait, hésita un instant, la cousine se retourna, et, le
voyant encore immobile, elle le saisit par l'oreille et l'entraîna vers
un cabinet noir dans lequel elle le poussa violemment.

«Une heure de cabinet et du pain et de l'eau pour dîner! et une autre
fois ce sera bien autre chose.

--Méchante femme! Détestable femme! marmotta Charles dès qu'elle
eut fermé la porte. Je la déteste! Elle me rend si malheureux, que
j'aimerais mieux être aveugle comme Juliette que de vivre chez cette
méchante créature... Une heure!... C'est amusant!... Mais aussi je ne
lui ferai pas la lecture pendant ce temps; elle s'ennuiera, elle n'aura
pas la fin de Nicolas Nickleby, que je lui ai commencé ce matin! C'est
bien fait! J'en suis très content.»

Charles passa un quart d'heure de satisfaction avec l'agréable pensée de
l'ennui de sa cousine, mais il finit par s'ennuyer aussi.

«Si je pouvais m'échapper! pensa-t-il. Mais par où? comment? La
porte est trop solidement fermée! Pas moyen de l'ouvrir... Essayons
pourtant...»

Charles essaya, mais il eut beau pousser, il ne parvint seulement pas à
l'ébranler Pendant qu'il travaillait en vain à sa délivrance, la clef
tourna dans la serrure; il sauta lestement en arrière, se réfugia au
fond du cabinet, et vit apparaître, au lieu du visage dur et sévère de
sa cousine, la figure enjouée de Betty, cuisinière, bonne et femme de
chambre tout à la fois.

«Qu'est-ce qu'il y a? dit-elle à voix basse. Encore en pénitence!

Charles:--Toujours, Betty, toujours. Tu sais que ma cousine est heureuse
quand elle me fait du mal.

Betty:--Allons, allons, Charlot, pas d'imprudentes paroles! Je vais te
délivrer, mais sois bon, sois sage!

Charles:--Sage! C'est impossible avec ma cousine; elle gronde toujours;
elle n'est jamais contente! Ça m'ennuie à la fin.

Betty:--Que veux-tu, mon pauvre Charlot. Elle est ta protectrice et la
seule parente qui te reste! Il faut bien que tu continues à manger son
pain.

Charles:--Elle me le reproche assez et me le rend bien amer! Je t'assure
qu'un beau jour je la planterai là et j'irai bien loin.

Betty:--Ce serait bien pis encore, pauvre enfant! Mais viens, sors de ce
trou sale et noir.

Charles:--Et qu'est-ce qu'elle va dire?

Betty:--Ma foi, elle dira ce qu'elle voudra; elle ne te battra toujours
pas.

Charles:--Oh! pour ça non! Elle n'a plus osé depuis que je lui ai si
bien tordu la main l'autre jour... Te souviens-tu comme elle criait?

--Et toi, méchant, qui ne lâchais pas! dit Betty en souriant.

Charles:--Et après, quand j'ai dit que ce n'était pas exprès, que
j'avais été pris de convulsions et que je sentais que ce serait toujours
de même.

Betty:--Tais-toi, Charlot! Je crois que sa peur est passée, et puis
c'est très mal tout ça.

Charles:--Je le sais bien, mais elle me rend méchant; méchant malgré
moi, je t'assure.»

Betty fit sortir Charles, referma la porte, mit la clef dans sa poche,
et recommanda à son protégé de se cacher bien loin pour que la cousine
ne le vît pas.

Charles:--Je vais rejoindre Juliette.

Betty:--C'est ça; et comme c'est moi qui ai la clef du cabinet, ce sera
moi qui l'ouvrirai dans trois quarts d'heure; mais sois exact à revenir.

Charles:--Ah! je crois bien! Sois tranquille! Cinq minutes avant
l'heure, je serai dans ta chambre.»

Charles ne fit qu'un saut et se trouva dans le jardin, du côté opposé
à la chambre où travaillait sa cousine. Betty le suivit des yeux en
souriant.

«Mauvaise tête, dit-elle, mais bon coeur! S'il était mené moins
rudement, le bon l'emporterait sur le mauvais... Pourvu qu'il
revienne!... Ça me ferait une belle affaire!

--Betty! cria la cousine d'une voix aigre.

--Madame! répondit Betty en entrant.

Madame Mac'Miche:--N'oublie pas d'ouvrir la prison de ce mauvais sujet
dans une demi-heure, et qu'il apporte Nicolas Nickleby; il lira haut
jusqu'au dîner pendant que je travaillerai.

Betty:--Oui, Madame; je n'y manquerai pas.»

Au bout d'une demi-heure, Betty alla dans sa chambre; elle n'y trouva
personne. Charles n'était pas rentré; elle regarda à la fenêtre...,
personne!

«J'en étais sûre! Me voilà dans de beaux draps, à présent! Qu'est-ce
que je dirai? Comment expliquer?... Ah! une idée! Elle est bonne pour
Madame, qui croit aux fées et qui en a une peur effroyable. On lui fait
croire tout ce qu'on veut en lui parlant fées. Je crois donc que mon
idée est bonne; avec tout autre, ça n'irait pas.

--Betty, Betty! cria la voix aigre.

Betty:--Voici, Madame.

Madame Mac'Miche:--Eh bien? Charles? envoie-le-moi.

Betty:--Je l'aurais déjà envoyé à Madame, si j'avais la clef du cabinet;
mais je ne peux pas la trouver.

Madame Mac'Miche:--Elle est à la porte, je l'y ai laissée.

Betty:--Elle n'y est pas, Madame; j'y ai regardé.

Madame Mac'Miche:--C'est impossible; il ne pouvait pas ouvrir par
dedans.

Betty:--Que Madame vienne voir.

Mme Mac'Miche se leva, alla voir et ne trouva pas la clef.

Madame Mac'Miche:--C'est incroyable! je suis sûre de l'avoir laissée à
la porte. Charles!... Charles!... Veux-tu répondre, polisson!»

Pas de réponse. Le visage de Mme Mac'Miche commença à exprimer
l'inquiétude.

Madame Mac'Miche:--Que vais-je faire? Je n'ai plus que lui pour me lire
haut pendant que je tricote. Mais cherche donc, Betty! Tu restes là
comme un constable, sans me venir en aide.

Betty:--Et que puis-je faire pour venir en aide à Madame? Je ne suis pas
en rapport avec les fées!

Madame Mac'Miche, effrayée:--Les fées? Comment, les fées? Est-ce que
vous croyez... que... les fées...?

Betty, l'air inquiet:--Je ne peux rien dire à Madame: mais c'est
extraordinaire pourtant que cette clef... ait disparu... si...
merveilleusement...--Et puis, ce Charlot qui ne répond pas! Les fées
l'auront étranglé... ou fait sortir peut-être.

Madame Mac'Miche:--Mon Dieu! mon Dieu! Que dis-tu là, Betty? C'est
horrible! effroyable!...

Betty:--Madame ferait peut-être prudemment de ne pas rester ici... Je
n'ai jamais eu bonne opinion de cette chambre et de ce cabinet.»

Mme Mac'Miche tourna les talons sans répondre et se réfugia dans sa
chambre.

«J'ai été obligée de mentir, se dit Betty; c'est la faute de ma
maîtresse et pas la mienne, certainement; il fallait bien sauver
Charles. Tiens! je crois qu'elle appelle.

--Betty!» appela une voix faible.

Betty entra et vit sa maîtresse terrifiée, qui lui montrait du doigt la
clef placée bien en évidence sur son ouvrage.

Betty:--Quand je disais! Madame voit bien! Qu'est-ce qui a placé cette
clef sur l'ouvrage de Madame? Ce n'est certainement pas moi, puisque
j'étais avec Madame!»

L'air épanoui et triomphant de Betty fit naître des soupçons dans
l'esprit méfiant de Mme Mac'Miche, qui ne pouvait comprendre qu'on n'eût
pas peur des fées.

«Vous êtes sortie d'ici après moi, dit-elle en regardant Betty fixement
et sévèrement.

Betty:--Je suivais Madame; bien certainement, je n'aurais pas passé
devant Madame.

Madame Mac'Miche:--Allez ouvrir le cabinet et amenez-moi Charles, qui
mérite une punition pour n'avoir pas répondu quand je l'ai appelé.»

Betty sortit, et, après quelques instants, rentra précipitamment en
feignant une grande frayeur.

«Madame! Madame! Charlot est tué,... étendu mort sur le plancher! Quand
je disais! les fées l'ont étranglé.»

Mme Mac'Miche se dirigea avec épouvante vers le cabinet, et aperçut en
effet Charles étendu par terre sans mouvement, le visage blanc comme un
marbre. Elle voulut l'approcher, le toucher; mais Charles, qui n'était
pas tout à fait mort, fut pris de convulsions et détacha à sa cousine
force coups de poing et coups de pied dans le visage et la poitrine.

Betty, de son côté, fut prise d'un rire convulsif qui augmentait à
chaque coup de pied que recevait la cousine et à chaque cri qu'elle
poussait; la frayeur tenait Mme Mac'Miche clouée à sa place, et Charles
avait beau jeu pour se laisser aller à ses mouvements désordonnés. Un
coup de poing bien appliqué sur la bouche de sa cousine fit tomber ses
fausses dents; avant qu'elle eût pu les saisir, et pendant qu'elle
était encore baissée, Charles se roula, saisit les faux cheveux de Mme
Mac'Miche, les arracha, toujours par des mouvements convulsifs, les
chiffonna de ses doigts crispés, ouvrit les yeux, se roula vers Betty,
et, lui saisissant les mains comme pour se relever, lui glissa les dents
de sa cousine.

«Dans sa coupe», dit-il tout bas.

Les convulsions de Charles avaient cessé; son visage si blanc avait
repris sa teinte rose accoutumée; les sourcils seuls étaient restés
pâles et comme imprégnés de poudre blanche, probablement celle que les
fées avaient répandue sur son visage, et que l'agitation des convulsions
avait fait partir. Betty, moins heureuse que Charles, ne pouvait encore
dominer son rire nerveux. Mme Mac'Miche ne savait trop que penser de
cette scène; après avoir promené ses regards courroucés de Charles à la
bonne, elle tira les cheveux du premier pour l'aider à se relever, et
donna un coup de pied à Betty pour amener une détente nerveuse; le moyen
réussit: Charles sauta sur ses pieds et s'y maintint très ferme, Betty
reprit son calme et une attitude plus digne.

Madame Mac'Miche:--Que veut dire tout cela, petit drôle?

Charles:--Ma cousine, ce sont les fées.

Madame Mac'Miche:--Tais-toi, insolent, mauvais garnement! Tu auras
affaire à moi, avec tes f..., tu sais bien!

Charles:--Ma cousine, je vous assure... que je suis désolé pour vos
dents...

Madame Mac'Miche:--C'est bon, rends-les-moi.

Charles:--Je ne les ai pas, ma cousine, dit Charles en ouvrant ses
mains; je n'ai rien,... et puis, pour vos cheveux...

Madame Mac'Miche:--Tais-toi, je n'ai pas besoin de tes sottes excuses;
rends-moi mes dents et mes boucles de cheveux.

Charles:--Vrai, je ne les ai pas, ma cousine; voyez vous-même.»

La cousine le fouilla, chercha partout, mais en vain.

Betty:--Madame ne veut pas croire aux fées; c'est pourtant très probable
que ce sont elles qui ont emporté les dents et les cheveux de Madame.

--Sotte! dit Mme Mac'Miche en s'éloignant précipitamment. Venez lire,
Monsieur! et tout de suite.»

Charles aurait bien voulu s'esquiver, trouver un prétexte pour ne pas
lire, mais la cousine le tenait par l'oreille; il fallut marcher,
s'asseoir, prendre le livre et lire. Son supplice ne fut pas long, parce
que le dîner fut annoncé une demi-heure après; les fées avaient donné
une heure de bon temps à Charles. Les événements terribles qui venaient
de se passer effacèrent du souvenir de Mme Mac'Miche la faute et la
punition de Charles: elle le laissa dîner comme d'habitude.

A peine Mme Mac'Miche eut-elle mangé deux cuillerées de potage, qu'elle
s'aperçut d'un corps dur contenu dans l'assiette; croyant que c'était
un os, elle chercha à le retirer et vit... ses dents! La joie de les
retrouver adoucit la colère qui cherchait à se faire jour; car, malgré
sa crédulité aux fées et la frayeur qu'elle en avait, elle conservait
ses doutes sur le rôle que leur avaient fait jouer Betty et Charles;
elle se promit d'autant plus de redoubler de surveillance et de
sévérité, mais elle n'osa pas en reparler, de peur d'éveiller la colère
des fées.

Charles redemanda du bouilli.

Madame Mac'Miche:--Ne lui en donne pas, Betty; il mange comme quatre.

Charles:--Ma cousine, j'en ai eu un tout petit morceau, et j'ai encore
bien faim.

Madame Mac'Miche:--Quand on est pauvre, quand on est élevé par charité
et qu'on n'est bon à rien, on ne mange pas comme un ogre et on ne se
permet pas de redemander d'un plat. Tâchez de vous corriger de votre
gourmandise, Monsieur.»

Charles regarda Betty, qui lui fit signe de rester tranquille. Jusqu'à
la fin du dîner, Mme Mac'Miche continua ses observations malveillantes
et méchantes, comme c'était son habitude. Quand elle eut fini son café,
elle appela Charles pour lui faire encore la lecture pendant une ou deux
heures. Forcé d'obéir, il la suivit dans sa chambre, s'assit tristement
et commença à lire. Au bout de dix minutes il entendit ronfler: il leva
les yeux. Bonheur! la cousine dormait! Charles n'avait garde de laisser
échapper une si belle occasion; il posa son livre, se leva doucement,
vida le reste du café dans la tabatière de sa cousine, cacha son livre
dans la boîte à thé, son ouvrage dans le foyer de la cheminée, et
s'esquiva lestement sans l'avoir éveillée. Il alla rejoindre Betty, qui
lui donna un supplément de dîner.

Betty:--Ne va pas faire comme tantôt et disparaître quand ta cousine te
demandera. Elle se doute de quelque chose, va; nous ne réussirons pas
une autre fois. Cette clef que j'avais si adroitement posée sur son
ouvrage! Ton visage enfariné, tes convulsions, les miennes; tout ça
n'est pas clair pour elle.

Charles:--Je me suis pourtant trouvé bien à propos pour rentrer à temps
dans ma prison!

Charles:--C'est égal, c'est trop fort! Elle croit bien aux fées, mais
pas à ce point. Sois prudent, crois-moi.»

Charles sortit, mais au lieu de rentrer chez sa cousine, il ouvrit comme
le matin la porte du jardin et courut chez Juliette. Voilà trois fois
qu'il y va; nous allons le suivre et savoir ce que c'est que Juliette.


II

L'AVEUGLE

«Comment, te voilà encore, Charles? dit Juliette en entendant ouvrir la
porte.

Charles:--Comment as-tu deviné que c'était moi?

Juliette:--Par la manière dont tu as ouvert; chacun ouvre différemment,
c'est bien facile à reconnaître.

Charles:--Pour toi, qui es aveugle et qui as l'oreille si fine; moi, je
ne vois aucune différence; il me semble que la porte fait le même bruit
pour tous.

Juliette:--Qu'as-tu donc, pauvre Charles? Encore quelque démêlé avec ta
cousine? Je le devine au son de ta voix.

Charles:--Eh! mon Dieu oui! Cette méchante, abominable femme me rend
méchant moi-même. C'est vrai, Juliette: avec toi, je suis bon et je n'ai
jamais envie de te jouer un tour ou de me fâcher; avec ma cousine, je me
sens mauvais et toujours prêt à m'emporter.

Juliette:--C'est parce qu'elle n'est pas bonne, et que toi, tu n'as ni
patience ni courage.

Charles:--C'est facile à dire, patience; je voudrais bien t'y voir; toi
qui es un ange de douceur et de bonté, tu te mettrais en fureur.»

Juliette sourit.

«J'espère que non, dit-elle.

Charles:--Tu crois ça. Écoute ce qui m'arrive aujourd'hui depuis la
première fois que je t'ai quittée; à ma seconde visite, je ne t'ai rien
dit parce que j'avais peur que tu ne me fisses rentrer chez moi tout de
suite; à présent j'ai le temps, puisque ma cousine dort, et tu vas tout
savoir.»

Charles raconta fidèlement ce qui s'était passé entre lui, sa cousine et
Betty.

«Comment veux-tu que je supporte ces reproches et ces injustices avec la
patience d'un agneau qu'on égorge?

Je ne t'en demande pas tant, dit Juliette en souriant; il y a trop loin
de toi à l'agneau; mais, Charles, écoute-moi. Ta cousine n'est pas
bonne, je le sais et je l'avoue; mais c'est une raison de plus pour la
ménager et chercher à ne pas l'irriter. Pourquoi es-tu inexact, quand tu
sais que cinq minutes de retard la mettent en colère?

Charles:--Mais c'est pour rester quelques minutes de plus avec toi,
pauvre Juliette; il n'y avait personne chez toi quand je t'ai ramenée.

Juliette:--Je te remercie, mon bon Charles; je sais que tu m'aimes, que
tu es bon et soigneux pour moi; mais pourquoi ne l'es-tu pas un peu pour
ta cousine?

Charles:--Pourquoi? Parce que je t'aime et que je la déteste; parce que,
chaque fois qu'elle se fâche et me punit injustement, je veux me venger
et la faire enrager.

--Charles, Charles! dit Juliette d'un ton de reproche.

Charles:--Oui, oui, c'est comme ça; elle a reçu des coups dans la
poitrine, au visage; j'ai fait cacher par Betty (qui la déteste aussi)
ses vilaines dents dans sa soupe; je lui ai arraché et déchiré sa
perruque; et quand elle va s'éveiller, elle va trouver sa tabatière
pleine de café, son livre et son ouvrage disparus; elle sera furieuse,
et je serai enchanté, et je serai vengé!

Juliette:--Vois comme tu t'emportes! Tu tapes du pied, tu tapes les
meubles, tu cries, tu es en colère, enfin; tu fais juste comme ta
cousine, et tu dois avoir l'air méchant comme elle.

--Comme ma cousine! dit Charles en se calmant; je ne veux rien faire
comme elle, ni lui ressembler en rien.

Juliette:--Alors sois bon et doux.

Charles:--Je ne peux pas; je te dis que je ne peux pas.

Juliette:--Oui, je vois que tu n'as pas de courage.

Charles:--Pas de courage! Mais j'en ai plus que personne, pour avoir
supporté ma cousine depuis trois ans!

Juliette:--Tu la supportes en la faisant enrager sans cesse; et tu es de
plus en plus malheureux, ce qui me fait de la peine, beaucoup de peine.

Charles:--Oh! Juliette, pardonne-moi! Je suis désolé, mais je ne peux
pas faire autrement.

Juliette:--Essaye; tu n'as jamais essayé! Fais-le pour moi, puisque tu
ne veux pas le faire pour le bon Dieu. Veux-tu? Me le promets-tu?

--Je le veux bien, dit Charles avec quelque hésitation, mais je ne te le
promets pas.

Juliette:--Pourquoi, puisque tu le veux?

Charles:--Parce qu'une promesse, et à toi surtout, c'est autre chose, et
je ne pourrais y manquer sans rougir, et..., et... je crois... que j'y
manquerais.

Juliette:--Écoute, je ne te demande pas grand'chose pour commencer.
Parle, crie, dis ce que tu voudras, mais ne fais pas d'acte de
vengeance, comme les coups de pied, les dents, les cheveux, le tabac, le
livre, l'ouvrage, etc.; et tu en as fait bien d'autres!

Charles:--J'essayerai, Juliette; je t'assure que j'essayerai. Pour
commencer, je vais rentrer, de peur qu'elle ne s'éveille.

Juliette:--Et tu remettras le livre, l'ouvrage?

Charles:--Oui, oui, je te promets. Ah! ah! et le tabac! ajouta Charles
en se grattant la tête; il sentira le café.

Juliette:--Fais une belle action; avoue-lui la vérité, et demande-lui
pardon.

Charles, serrant les poings:--Pardon? A elle, pardon? Jamais!

Juliette, tristement:--Alors fais comme tu voudras, mon pauvre Charles;
que le bon Dieu te protège et te vienne en aide! Adieu.

--Adieu, Juliette, et au revoir, dit Charles en déposant un baiser sur
son front. Adieu. Es-tu contente de moi?

--Pas tout à fait! Mais cela viendra, avec le temps... et de la
patience, dit-elle en souriant.

Charles sortit et soupira.

«Cette pauvre, bonne Juliette! Elle en a de la patience, elle! Comme
elle est douce! Comme elle supporte son malheur,... car c'est un
malheur,... un grand malheur d'être aveugle! Elle est bien plus
malheureuse que moi! Demander pardon! m'a-t-elle dit... A cette femme
que je déteste!... C'est impossible: je ne peux pas!»

Charles rentra avec un sentiment d'irritation; il entra dans la chambre
de sa cousine, qui dormait encore, heureusement pour lui; il retira le
livre de la boite à thé, et voulut prendre le tricot caché au fond du
foyer: mais, en allongeant sa main pour l'atteindre, il accrocha la
pincette, qui retomba avec bruit; la cousine s'éveilla.

«Que faites-vous à ma cheminée, mauvais sujet?

--Je ne fais pas de mal à la cheminée, ma cousine, répondit Charles,
prenant courageusement son parti; je cherche à retirer votre ouvrage qui
est au fond.

Madame Mac'Miche:--Mon ouvrage! au fond de la cheminée! Comment se
trouve-t-il là dedans? Je l'avais près de moi.

Charles, résolument:--C'est moi qui l'y ai jeté, ma cousine.

Madame Mac'Miche:--Jeté mon ouvrage! Misérable! s'écria-t-elle se levant
avec colère.

Charles:--J'ai eu tort, mais vous voyez que je cherche à le ravoir.

Madame Mac'Miche:--Et tu crois, mauvais garnement, que je supporterai
tes scélératesses, toi, mendiant, que je nourris par charité!»

Charles devint rouge comme une pivoine; il sentait la colère s'emparer
de lui, mais il se contint et répondit froidement:

«Ma nourriture ne vous coûte pas cher; ce n'est pas cela qui vous
ruinera.

Madame Mac'Miche:--Insolent! Et tes habits, ton logement, ton coucher?

Charles:--Mes habits! ils sont râpés, usés comme ceux d'un pauvre! Trop
courts, trop étroits avec cela. Quand je sors, j'en suis honteux...

--Tant mieux, interrompit la cousine avec un sourire méchant.

Charles:--Attendez donc! Je n'ai pas fini ma phrase! J'en suis honteux
pour vous, car chacun me dit: «Il faut que «ta cousine soit joliment
avare pour te laisser vêtu comme tu es».

Madame Mac'Miche:--Pour le coup, c'est trop fort! Attends, tu vas en
avoir.»

La cousine courut chercher une baguette; pendant qu'elle la ramassait,
Charles saisit les allumettes, en fit partir une, courut au rideau:

«Si vous approchez, je mets le feu aux rideaux, à la maison, à vos
jupes, à tout!»

Mme Mac'Miche s'arrêta; l'allumette était à dix centimètres de la frange
du rideau de mousseline. Pourpre de rage, tremblante de terreur, ne
voulant pas renoncer à la raclée qu'elle s'était proposé de donner à
Charles, n'osant pas le pousser à exécuter sa menace, ne sachant quel
parti prendre, elle fit peur à Charles par l'expression menaçante et
presque diabolique de toute sa personne. Voyant son allumette prête à
s'éteindre, il en alluma une seconde avant de lâcher la première et
résolut de conclure un arrangement avec sa cousine.

Charles:---Promettez que vous ne me toucherez pas, que vous ne me
punirez en aucune façon, et j'éteins l'allumette.

--Misérable! dit la cousine écumant.

Charles:--Décidez-vous, ma cousine! Si j'allume une troisième allumette,
je n'écoute plus rien, vos rideaux seront en feu!

Madame Mac'Miche:--Jette ton allumette, malheureux!

Charles:--Je la jetterai quand vous aurez jeté votre baguette (la
Mac'Miche la jette); quand vous aurez promis de ne pas me battre, de ne
pas me punir!... Dépêchez-vous, l'allumette se consume.

--Je promets, je promets! s'écria la cousine haletante.

Charles:---De me donner à manger à ma faim?... Eh bien?... Je tire la
troisième allumette.

Madame Mac'Miche:--Je promets! Fripon! brigand!

Charles:--Des injures, ça m'est égal.! Et faites bien attention à vos
promesses, car, si vous y manquez, je mets le feu à votre maison sans
seulement vous prévenir... C'est dit? Je souffle.»

Charles éteignit son allumette.

«Avez-vous besoin de moi? dit-il.

Madame Mac'Miche:-Va-t'en! Je ne veux pas te voir, drôle, scélérat!

Charles:--Merci, ma cousine. Je cours chez Juliette.

Madame Mac'Miche:--Je te défends d'aller chez Juliette.

Charles:--Pourquoi ça? Elle me donne de bons conseils pourtant.

Madame Mac'Miche:--Je ne veux pas que tu y ailles.»

Pendant que Charles restait indécis sur ce qu'il ferait, la cousine
s'était avancée vers lui; elle saisit la boîte d'allumettes que Charles
avait posée sur une table, donna prestement deux soufflets et un coup de
pied dans les jambes de Charles stupéfait, s'élança hors de sa chambre
et ferma la porte à double tour.

«Amuse-toi, mon garçon, amuse-toi là jusqu'au souper; je vais donner de
tes nouvelles à Juliette!» cria Mme Mac'Miche à travers la porte.


III

UNE AFFAIRE CRIMINELLE

Charles, furieux de se trouver pris comme un rat dans une ratière, se
jeta sur la porte pour la défoncer; mais la porte était solide; trois
fois il se lança dessus de toutes ses forces, mais il ne réussit qu'à se
meurtrir l'épaule; après le troisième élan il y renonça.

«Méchante femme! Mon Dieu, que je la déteste! Et Juliette qui voulait
que je lui demandasse pardon! Une pareille mégère!... Que puis-je faire
pour me venger?...»

Charles regarda de tous côtés, ne trouva rien.

«Je pourrais bien déchirer son ouvrage qu'elle a laissé; mais à quoi
cela servirait-il? elle en prendra un autre! Que je suis donc malheureux
d'être obligé de vivre avec cette furie!»

Charles s'assit, appuya ses coudes sur ses genoux, sa tête dans ses
mains et réfléchit. A mesure qu'il pensait, son visage perdait de son
expression méchante, son regard s'adoucissait, ses yeux devenaient
humides, et, enfin une larme roula le long de ses joues.

«Je crois que Juliette a raison, dit-il; elle serait moins méchante si
j'étais meilleur; je serais moins malheureux si j'étais plus patient, si
je pouvais être doux et résigné comme Juliette!... Pauvre Juliette! Elle
est aveugle! Elle est seule tout le temps que sa soeur Mary travaille!
Elle s'ennuie toute la journée!... Et jamais elle ne se plaint, jamais
elle ne se fâche! toujours bonne, toujours souriante!...il est vrai
qu'elle est plus vieille que moi! Elle a quinze ans, et moi je n'en ai
que treize... C'est égal, à quinze ans je ne serai pas bon comme elle!
Non, non, avec cette cousine abominable, je ne pourrai jamais m'empêcher
d'être méchant...

Tiens! qu'est-ce que j'entends? dit-il en se levant. Quel bruit!...

Qu'est-ce que c'est donc?... Et cette maudite porte qui est fermée! Ah!
une idée! Je brise un carreau et je passe.»

Charles saisit une pincette, donna un coup sec dans un des carreaux de
la porte qui était vitrée, et engagea sa tête et ses épaules dans
le carreau cassé; il passa après de grands efforts et en se faisant
plusieurs petites coupures aux mains et aux épaules, une fois dehors,
il descendit l'escalier, courut à la cuisine, où il n'y avait personne;
puis à la porte de la rue, qu'il ouvrit. Il se trouva en face d'un
groupe nombreux qui escortait et ramenait Mme Mac'Miche; un homme en
blouse suivait, mené, tiré par ceux qui l'accompagnaient; Mme Mac'Miche
criait l'homme jurait, l'escorte criait et jurait; à ce bruit se
mêlaient les cris discordants de Betty, qui, pour complaire à Mme
Mac'Miche, accablait d'injures et de reproches tous les gens de
l'escorte. La porte se trouvant ouverte par Charles, tout le monde
entra: On plaça Mme Mac'Miche sur une chaise, Betty tira de l'eau
fraîche de la fontaine et bassina les yeux de sa maîtresse qui ne
cessait de crier:

«Le juge de paix, je veux le juge de paix, pour faire ma plainte contre
ce monstre d'homme, qui m'a aveuglée. Qu'on aille me chercher le juge de
paix!

Betty:--On y est allé, Madame; M. le juge de paix sera ici dans un quart
d'heure.

Madame Mac'Miche:-Qu'on garde bien le scélérat! Qu'on le garrotte! Qu'on
ne le laisse pas échapper!

L'Homme en blouse:--Est-ce que je cherche à m'échapper, la vieille? En
voilà-t-il des cris et des embarras pour un coup de fouet! J'en ai donné
je ne sais combien dans ma vie; c'est le premier qui amène tout ce
tapage.

Betty:--Je crois bien! Un coup de fouet que vous lui avec lancé dans les
yeux, mauvais homme!

L'Homme en blouse:--Et pourquoi qu'elle m'agonisait de sottises?
Sapristi! quelle langue! On dit que les femmes l'ont bien pendue! Jamais
je n'en avais vu une pareille! Quel chapelet elle m'a défilé!

Un Homme:--Ce n'était pas une raison pour frapper avec votre fouet.

L'Homme en blouse:--Tiens! mais... c'est que la patience échappe à la
fin; avec ça que je n'en ai jamais eu beaucoup.

Autre Homme:--Une femme, ce n'est pas un homme; on rit, on ne tape pas.

L'Homme en blouse:--Une femme comme ça! Tiens! ça vaut deux hommes, s'il
vous plait.»

Toute l'escorte se mit à rire, ce qui augmenta l'exaspération de Mme
Mac'Miche. Betty voyait que sa maîtresse n'était pas sérieusement
blessée; elle riait aussi tout bas, et employait toutes ses forces à la
faire tenir tranquille. Elle continuait à lui bassiner les yeux, qui
commençaient à se dégonfler. Charles s'était prudemment tenu éloigné
de sa cousine, et avait demandé à un jeune homme de l'escorte ce qui
s'était passé.

«Il paraîtrait que la dame a failli être renversée par ce charretier en
blouse qui traversait la route pour faire boire ses chevaux. Elle s'est
mise en colère, il faut voir! Elle lui en disait de toutes les couleurs;
lui se moquait d'elle d'abord, puis il a riposté... il fallait voir
comment! Ça marchait bien, allez! Avec ça que nous étions groupés autour
d'eux et que nous riions. Vous savez... tant que c'est, la langue qui
marche, il n'y a pas de mal. Mais c'est qu'elle lui a mis la main sur la
figure! Alors le charretier est devenu de toutes les couleurs, et il lui
a lancé un coup de fouet qui l'a malheureusement attrapée juste dans les
yeux... Elle est tombée sur le coup; elle a crié, elle s'est roulée;
elle a demandé M. le juge de paix. Et puis, comme le monde s'arrêtait et
commençait à s'attrouper, Mlle Betty est accourue, l'a emmenée, et nous
avons forcé l'homme à nous suivre pour faire honneur à M. le juge, afin
qu'il ne vienne pas pour rien. Et voilà.»

Charles, content du récit, s'approcha tout doucement de sa cousine
pour voir de près ses yeux, toujours fermés et gonflés. Pendant qu'il
regardait le gonflement et la rougeur extraordinaire des paupières, et
qu'il cherchait à voir si elle avait réellement les yeux perdus comme
elle le disait, Mme Mac'Miche les entrouvrit, vit Charles et allongea
la main pour le saisir; Charles fit un saut en arrière et se réfugia
instinctivement près de l'homme en blouse, ce qui fit rire tous les
assistants, même le charretier.

«Elle ne dira toujours pas que je l'ai aveuglée, dit l'homme en riant.
Je te remercie, mon garçon; je craignais, en vérité, de lui avoir crevé
les yeux. C'est toi qui nous as démontré qu'elle y voyait.

Madame Mac'Miche:--Pourquoi est-il ici? Par où a-t-il passé? Betty,
renferme-le.

Betty:--Je ne peux pas quitter Madame dans l'état où elle est. Que
Madame reste tranquille et ne s'inquiète de rien.

Madame Mac'Miche:--Mauvais garnement, va! Tu n'y perdras rien.»

Charles jeta un regard sur l'homme, comme pour lui demander sa
protection.

L'Homme:--Que veux-tu que j'y fasse, mon garçon? Je ne peux pas te venir
en aide. Il faut que tu te soumettes; il n'y a pas à dire.»

Mais Charles n'entendait pas de cette oreille; il ne voulait pas se
soumettre, et, se souvenant de la défense de sa cousine d'aller chez
Juliette, il sortit en disant tout haut:

«Je vais chez Juliette.

Madame Mac'Miche:--Je ne veux pas; je te l'ai défendu. Empêchez-le, vous
autres; arrêtez-le; amenez-le-moi. Charretier, je vous pardonnerai tout,
je ne porterai pas plainte contre vous, si vous voulez saisir ce mauvais
garnement et lui administrer une bonne correction avec ce même fouet qui
a manqué m'aveugler.

L'Homme:--Je ne le toucherai seulement pas du bout de mon fouet.

Que vous a-t-il fait, cet enfant? Il vous regardait tranquillement quand
vous avez voulu vous jeter sur lui; il s'est réfugié près de moi, et, ma
foi, je le protégerai toutes les fois que je le pourrai.

Madame Mac'Miche:--Ah! c'est comme ça que vous me répondez.

Voici M. le juge de paix qui vient tout justement; vous allez avoir une
bonne amende à payer.

L'Homme:-C'est ce que nous allons voir, ma bonne dame.

Le Juge:--Qu'y a-t-il donc? Vous m'avez fait demander pour constater un
délit, madame Mac'Miche?

Madame Mac'Miche:--Oui, Monsieur le juge, un délit énorme, qui demande
une éclatante réparation, une punition exemplaire! Cet homme que voici,
qu'on reconnaît à son air féroce (tout le monde rit, le charretier plus
fort que les autres), oui, Monsieur le juge, à son air féroce; il se
dissimule devant vous, il fait le bon apôtre; mais vous allez voir. Cet
homme m'a jetée par terre au beau milieu de la rue, m'a injuriée, m'a
appelée de toutes sortes de noms, et, enfin, m'a donné un coup de fouet
à travers les yeux, que j'en suis aveugle. Et je demande cent francs
de dommages et intérêts, plus une amende de cent francs dont je
bénéficierai, comme c'est de toute justice.»

Le charretier et son escorte riaient de plus belle; leur gaieté n'était
pas naturelle; elle donna au juge, qui était un homme de sens et de
jugement, quelques soupçons sur l'exactitude du récit de Mme Mac'Miche.

Il se tourna vers le charretier.

«La chose s'est-elle passée comme le raconte Madame?

L'Homme:--Pour ça non, Monsieur le juge, tout l'opposé. Madame est venue
se jeter contre moi sur la route, au moment où je me tournais pour voir
à mes chevaux; elle est tombée les quatre fers en l'air; faut croire
qu'elle n'était pas solide sur ses jambes; mais ça, je n'en suis pas
fautif. Voilà que je veux la relever; elle me repousse,... bonne poigne,
allez!... et me dit des sottises; elle m'en dit, m'en défile un chapelet
qui m'ennuie à la fin; ma foi j'ai pris la parole à mon tour, et je ne
dis pas que je n'en aie dit de salées; on n'est pas charretier pour
rien. Monsieur le juge sait bien; les chevaux,... ça n'a pas l'oreille
tendre. Et quand je m'emporte, ma foi, je lâche tout mon répertoire.
Mais voilà que Madame, qui n'était pas contente, à ce qu'il semblerait,
me lance une claque en pleine figure. Ma foi, pour le coup, la moutarde
m'a monté au nez et... je suis prompt, Monsieur le juge,... pas méchant
mais prompt... Alors j'ai riposté... avec mon fouet... On n'est pas
charretier pour rien, Monsieur le juge... Les chevaux, vous savez, ça se
mène au fouet. Le malheur a voulu qu'elle présentât les yeux en face de
mon fouet, ma foi, il était lancé et il a touché là où il a trouvé de
la résistance. Mais ça ne lui a pas fait grand mal, allez, Monsieur le
juge; elle a beuglé comme si je l'avais écorchée, mais elle y voit comme
vous et moi; la preuve, c'est qu'elle vous a vu entrer, et je me moque
bien de ses dommages et intérêts; je suis bien certain que vous ne lui
en accorderez pas un centime.

Les Témoins:--Monsieur le juge, c'est la pure vérité qu'il dit; nous
sommes tous témoins.

Madame Mac'Miche:--Comment, malheureux, vous prenez parti contre moi,
une compatriote, pour favoriser la scélératesse d'un étranger, d'un
misérable, d'un brigand!

Le Juge:--Eh! eh! Madame Mac'Miche, vous allez me forcer à verbaliser
contre vous. Restez tranquille, croyez-moi; si quelqu'un a tort, c'est
vous, qui avez injurié et frappé la première; et si vous intentiez un
procès, c'est vous qui payeriez l'amende, et non pas cet homme, qui me
fait l'effet d'être un brave homme, quoique un peu prompt, comme il
le dit. Je n'ai plus rien à faire; je me retire et je viendrai tantôt
savoir de vos nouvelles et vous dire deux mots.»

Avant que Mme Mac'Miche fût revenue de sa surprise et eût pris le temps
de riposter au juge de paix, celui-ci s'était empressé de disparaître;
le charretier et l'escorte le suivirent, et Mme Mac'Miche resta seule
avec Betty, qui riait sous cape et qui était assez satisfaite de l'échec
subi par cette maîtresse violente, injuste et exigeante. A sa grande
surprise, Mme Mac'Miche resta immobile et sans parole; Betty lui demanda
si elle voulait monter dans sa chambre; elle se leva, repoussa Betty qui
lui offrait le bras, monta lestement l'escalier comme quelqu'un qui y
voit très clair, et s'aperçut, en ouvrant la porte de sa chambre, qu'un
des carreaux était brisé.

Madame Mac'Miche:--Encore ce malfaiteur! Ce Charles de malheur! C'est
par là qu'il s'est frayé un passage. Betty, va me le chercher; il m'a
narguée en disant qu'il allait chez Juliette; tu l'y trouveras.»


IV

LE FOUET; LE PARAFOUET

Pendant que se passait ce que nous venons de raconter. Charles était
allé chercher du calme près de sa cousine et amie Juliette; il l'avait
trouvé seule comme il l'avait laissée; il lui raconta le peu de succès
de son bon mouvement, et le moyen qu'il avait employé pour se préserver
d'une rude correction.

Juliette:--Mon pauvre Charles, tu as eu très grand tort; il ne faut
jamais faire à ta cousine des menaces si affreuses, et que tu sais bien
ne pas pouvoir exécuter.

Charles:--Je l'aurais parfaitement exécutée; j'étais prêt à mettre le
feu aux rideaux, et j'étais très décidé à le faire.

Juliette:--Oh! Charles, je ne te croyais pas si mauvais! Et qu'en
serait-il arrivé? On t'aurait mis dans une prison, où tu serais resté
jusqu'à seize ou dix-huit ans.

Charles:--En prison! Quelle folie!

Juliette:--Oui, mon ami, en prison; on a condamné pour incendie
volontaire des enfants plus jeunes que toi!

Charles:--Je ne savais pas cela! C'est bien heureux que tu, me l'aies
dit, car j'aurais recommencé à la première occasion.

Juliette:--Oh non! tu n'aurais pas recommencé, d'abord par amitié pour
moi, et puis parce que Betty aurait caché toutes les allumettes et ne
t'aurait pas laissé faire.

Charles:--Betty! Elle déteste ma cousine; elle est enchantée quand je
lui joue des tours.

Juliette:--C'est bien mal à Betty de t'encourager à mal faire.»

Ils continuèrent à causer, Juliette cherchant toujours à calmer Charles,
lorsque Betty entra.

«Je viens te chercher, Charlot, de la part de ta cousine qui est
joliment en colère, va. Bonjour, Mam'selle Juliette; que dites-vous de
notre mauvais sujet?

Juliette:--Je dis que vous pourriez lui faire du bien en lui donnant
de bons conseils, Betty; il doit à sa cousine du respect et de la
soumission.

Betty:--Elle est bien mauvaise, allez, Mam'selle!

Juliette:--C'est fort triste; mais elle est tout de même sa tutrice;
c'est elle qui l'élève...

Charles:-Ah! ouiche! Elle m'élève joliment! Depuis que je sais lire,
écrire et compter, elle ne me laisse plus aller à l'école parce qu'elle
prétend avoir les yeux malades; elle me garde chez elle pour lire haut,
pour écrire ses lettres, faire ses comptes, et toute la journée comme
ça.

Juliette:--Cela t'apprend toujours quelque chose, et ce n'est pas déjà
si ennuyeux.

Charles:--Quelquefois non; ainsi, elle me fait lire à présent Nicolas
Nickleby; c'est amusant, je ne dis pas; mais quelquefois c'est le
journal, qui est assommant, ou l'histoire de France, d'Angleterre; je
m'endors en lisant; et sais-tu comment elle m'éveille? En me piquant
la figure avec ses grandes aiguilles à tricoter. Crois-tu que ce soit
amusant?

Juliette:--Non, ce n'est pas amusant, mais ce n'est pas une raison pour
te mettre en colère et te venger, comme tu le fais sans cesse.

Betty:--Je vous assure, Mam'selle, que si vous étiez avec nous, vous
n'aimeriez guère Mme Mac'Miche, quoiqu'elle soit votre cousine aussi;
mais je crois que vous nous aideriez à..., à..., comment dire ça?...

Juliette, souriant:--A vous venger, Betty; mais en vous vengeant, vous
l'irritez davantage et vous la rendez plus sévère.

Charles:--Plus méchante, tu veux dire.

Juliette:--Non; pas méchante, mais toujours en méfiance de toi et
en colère, par conséquent. Essayez tous les deux de supporter ses
maussaderies sans répondre, en vous soumettant: vous verrez qu'elle sera
meilleure... Tu ne réponds pas, Charles? Je t'en prie.

Charles:--Ma bonne Juliette, je ne peux rien te refuser! j'essayerai, je
te le promets; mais si, au bout d'une semaine, elle reste la même, je
recommencerai.

Juliette:--C'est bon; commence par obéir à ta cousine et par t'en
aller; arrive bien gentiment en lui disant quelque chose d'aimable.»

Charles se leva, embrassa Juliette, soupira et s'en alla accompagné de
Betty. Il ne dit rien tout le long du chemin; il cherchait à se donner
du courage et de la douceur, en se rappelant tout ce que Juliette lui
avait dit à ce sujet.

Il arriva et entra chez sa cousine.

Madame Mac'Miche:--Ah! te voilà enfin, petit scélérat! Approche,... plus
près...»

A sa grande surprise, Charles obéit, les yeux baissés, l'air soumis.

Quand il fut à sa portée, elle le saisit par l'oreille; Charles ne lutta
pas; enhardie par sa soumission, elle prit une baguette et lui donna un
coup fortement appliqué, puis deux, puis trois, sans que Charles fit
mine de résister; elle profita de cette docilité si nouvelle pour abuser
de sa force et de son autorité; elle le jeta par terre et lui donna le
fouet en règle, au point d'endommager sa culotte, déjà en mauvais état.
Charles supporta cette rude correction sans proférer une plainte.

«Va-t'en, mauvais sujet, s'écria-t-elle quand elle se sentit le bras
fatigué de frapper; va-t'en, que je ne te voie pas!

Charles se releva et sortit sans mot dire, le coeur gonflé d'une colère
qu'il comprimait difficilement. Il courut dans sa chambre pour donner
un libre cours aux sanglots qui l'étouffaient. Il se roula sur son lit,
mordant ses draps pour arrêter les cris d'humiliation et de rage qui
s'échappaient de sa poitrine. Quand le premier accès de douleur fut
passé, il se souvint de la douce Juliette, de ses bonnes paroles, de
ses excellents conseils; après quelques instants de réflexion, ses
sentiments s'adoucirent; à la colère furieuse succéda une grande
satisfaction de conscience; il se sentit heureux et fier d'avoir pu se
contenir, de n'avoir pas fait usage de ses moyens habituels de défense
contre sa cousine, d'avoir tenu la promesse que lui avait enfin arrachée
Juliette, et qu'il résolut de tenir jusqu'au bout. Entièrement calmé par
cette courageuse résolution, il descendit chez Betty, à la cuisine.

Betty:--Eh bien! que t'a dit, que t'a fait ta cousine, mon pauvre
Charlot? Je n'ai rien entendu; elle ne s'est donc pas fâchée.

Charles:--Elle l'était déjà quand je suis arrivé; et je t'assure qu'elle
me l'a bien prouvé par les coups qu'elle m'a donnés.

Betty:--Et toi?

Charles:--Je me suis laissé faire.

Betty, surprise:--Le premier t'aura surpris, et tu ne t'es pas méfié du
second. Mais après?

Charles:--Je l'ai laissée faire; elle m'a jeté par terre, m'a roulé, m'a
battu avec une baguette qui n'était pas de paille ni de plume, je t'en
réponds.

Betty:--Et toi?

Charles:--J'ai attendu qu'elle eût fini; quand elle a été lasse de
frapper, je me suis relevé, je suis allé dans ma chambre, où je m'en
suis donné, par exemple, à sangloter et à crier, mais de rage plus que
de douleur, je dois l'avouer; puis j'ai pensé à Juliette; le souvenir de
sa douceur a fait passer ma colère, et je suis venu te demander si tu
ne pourrais pas me donner quelque vieux morceau de quelque chose pour
doubler le fond de ma culotte; elle a tapé si fort, que si la fantaisie
lui prenait de recommencer, elle m'enlèverait la peau.

Betty, indignée:--Pauvre garçon! Mauvaise femme! Faut-il être méchante!
Un malheureux orphelin! qui n'a personne pour le défendre, pour le
recueillir.»

Betty se laissa tomber sur une chaise et pleura amèrement. Cette preuve
de tendresse émut si bien Charles, qu'il se mit à pleurer de son côté,
assis près de Betty. Au bout d'un instant il se releva.

«Aïe, dit-il, je ne peux pas rester assis; je souffre trop.»

Betty se leva aussi, essuya ses yeux, étala sur un linge une couche de
chandelle fondue, et, le présentant à Charles:

«Tiens, mon Charlot, mets ça sur ton mal, et demain tu n'y penseras
plus. Attache la serviette avec une épingle, pour qu'elle tienne, et
demain nous tâcherons de trouver quelque chose pour amortir les coups de
cette méchante cousine. C'est qu'elle y prendra goût, voyant que tu
te laisses faire! Je crains, moi, que Mlle Juliette ne t'ait donné un
triste conseil.

Charles:--Non, Betty, il est bon; je sens qu'il est bon; j'ai le coeur
content, c'est bon signe.»

Charles appliqua le cataplasme de Betty, se sentit immédiatement
soulagé, et retourna chez Juliette, sa consolatrice, son conseil et
son soutien. En passant par la cuisine, il vit Betty occupé à coudre
ensemble deux visières en cuir vernis provenant des vieilles casquettes
de son cousin Mac'Miche; il lui demanda ce qu'elle faisait.

«Je te prépare une cuirasse pour demain, mon pauvre Charlot; quand tu
seras couché, je te bâtirai cela dans ton pantalon.»

Charles rit de bon coeur de ce parafouet, fut enchanté de l'invention de
Betty, et allait sortir, lorsqu'il s'entendit appeler par la voix aigre
de sa cousine. Betty se signa; Charles soupira et monta de suite.

Madame Mac'Miche:--Venez lire, mauvais sujet; allons, vite, prenez votre
livre.»

Charles prit le livre, s'assit avec précaution sur le bord de sa chaise,
et commença sa lecture. Mme Mac'Miche le regardait avec surprise et
méfiance.

«Il a quelque chose là-dessous, se disait-elle, quelque méchanceté qu'il
prépare et qu'il dissimule sous une feinte douceur. Il n'a jamais été si
docile; c'est la première fois qu'il se laisse battre sans résistance.
Qu'est-ce? Je n'y comprends rien. Mais s'il continue de même, ce sera
une bénédiction de lui administrer le fouet... et comme c'est le
meilleur moyen d'éducation, je l'emploierai souvent... Et pourtant...»

Charles lisait toujours pendant que sa cousine réfléchissait au lieu
d'écouter; au moment où sa voix fatiguée commençait à faiblir, il fut
interrompu par le juge de paix.

«Peut-on entrer, Madame Mac'Miche? Êtes-vous visible?

--Toujours pour vous, Monsieur le juge. Très flattée de votre visite.

Charles, donne un fauteuil à M. le juge.»

Charles se leva, ne put retenir un geste de douleur et un aïe! étouffé.

«Qu'as-tu donc, mon ami? tu marches péniblement comme si tu souffrais de
quelque part», lui dit le juge.

Mme Mac'Miche devint pourpre, s'agita sur son fauteuil, et dit à Charles
de se dépêcher et de s'en aller.

Mais Charles, qui n'était pas encore passé à l'état de douceur et de
charité parfaite que lui prêchait Juliette, ne fut pas fâché d'avoir
l'occasion de révéler au juge les mauvais traitements de sa cousine.

Charles:--Je crois bien, Monsieur le juge, que je souffre; ma cousine
m'a tant battu avec la baguette que voilà près d'elle, que j'en suis
tout meurtri.

Madame Mac'Miche! dit le juge avec sévérité.

Madame Mac'Miche:--Ne l'écoutez pas, Monsieur le juge, ne le croyez pas,
il ment du matin au soir.

Charles:--Vous savez bien, ma cousine, que je ne mens pas, que vous
m'avez battu comme je le dis; et c'est si vrai, que Betty m'a mis un
cataplasme de chandelle; voulez-vous que je vous le fasse dire par elle?

Cette pauvre Betty en pleurait.

--Madame Mac'Miche, reprit le juge, vous savez que les mauvais
traitements sont interdits par la loi, et que vous vous exposez...

Madame Mac'Miche:--Soyez donc tranquille, Monsieur le juge; je l'ai
fouetté, c'est vrai, parce qu'il voulait mettre le feu à la maison ce
matin; vous ne savez pas ce que c'est que ce garçon! Méchant, colère,
menteur, paresseux, entêté; enfin, tous les vices il les a.

Le Juge:--Ce n'est pas une raison pour le battre au point de gêner ses
mouvements. Prenez garde, Madame Mac'Miche, on m'a déjà dit quelque
chose là-dessus, et si les plaintes se renouvellent, je serai obligé d'y
donner suite.»

Mme Mac'Miche était vexée; Charles triomphait: ses bons sentiments
s'étaient déjà évanouis, et il forma l'horrible résolution d'agacer sa
cousine pour la mettre hors d'elle, se faire battre encore, et, au moyen
de Betty, aposter des témoins qui iraient porter plainte au juge.

«Je n'en serai pas plus malade, pensa-t-il, grâce aux visières de mon
cousin défunt, et elle sera appelée devant le tribunal, qui la jugera et
la condamnera. Si on pouvait la condamner à être fouettée à son tour,
que je serais content, que je serais donc content!... Et Juliette! Que
me dira-t-elle, que pensera-t-elle?... Ah bah! j'ai promis à Juliette de
ne pas être insolent avec ma cousine, de ne pas lui résister, mais je
n'ai pas promis de ne pas chercher à la corriger; puisque ma cousine
trouve que me maltraiter c'est me corriger et me rendre meilleur, elle
doit penser de même pour elle, qui est cent fois plus méchante que je ne
le suis.»


V

DOCILITÉ MERVEILLEUSE DE CHARLES. LES VISIÈRES

Charles très content de son nouveau projet, sortit sans que sa cousine
osât le rappeler en présence du juge; il descendit à la cuisine, fit
part à Betty de ce qu'avait dit le juge de paix et de l'idée que
lui-même avait conçue.

Betty-:--Non, Charlot, pas encore; attendons. Puisque les visières te
garantiront des coups de ta cousine, tu ne pourras pas prouver que tu
en portes les marques. Ils enverront un médecin pour t'examiner, et ce
médecin ne trouvera rien; tu passeras pour un menteur, et ce sera encore
elle qui triomphera. Attendons; je trouverai bien quelque chose pour te
garantir quand les visières seront usées.»

Charles comprit la justesse du raisonnement de Betty, mais il ne renonça
pas pour cela à la douce espérance de mettre sa cousine en colère sans
en souffrir lui-même.

«Seulement, pensa-t-il, j'attendrai à demain, quand ma culotte sera
doublée.»

Il alla, suivant son habitude, chez Juliette, qui l'accueillit comme
toujours avec un doux et aimable sourire.

Juliette:--Eh bien, Charles, quelles nouvelles apportes-tu?

Charles:--De très bonnes. A peine rentré, ma cousine m'a battu avec
une telle fureur, que j'en suis tout meurtri, et que Betty m'a mis un
cataplasme de chandelle.

Juliette, interdite:--C'est cela que tu appelles de bonnes nouvelles?
Pauvre Charles! Tu as donc résisté avec insolence, tu lui as dit des
injures?

Charles:--Je n'ai rien dit, je n'ai pas bougé; je l'ai laissée faire;
elle m'a donné deux coups de baguette, et, voyant que je ne résistais
pas, puisque je te l'avais promis, elle m'a battu comme une enragée
qu'elle est.

Juliette, les larmes aux yeux:--Mon pauvre Charles! Mais c'est affreux!
Je suis désolée! Et tu as été en colère contre moi et mon conseil?

Charles:--Contre toi, jamais! Je savais que c'était pour mon bien que tu
m'avais fait promettre ça... Mais contre elle, j'étais d'une colère! oh!
d'une colère! Dans ma chambre, je me suis roulé, j'ai sangloté, crié; et
puis j'ai été mieux, je me suis senti content de t'avoir obéi.

Juliette, attendrie:--Bon Charles! Comme tu serais bon si tu voulais!

Charles:--Ça viendra, ça viendra! Donne-moi le temps. Il faut que tu me
permettes de corriger ma cousine.

Juliette:--Comment la corrigeras-tu? Cela me semble impossible!

Charles:--Non, non; laisse-moi faire; tu verras!

Juliette:--Que veux-tu faire, Charles? Quelque sottise, bien sûr!

Charles:--Du tout, du tout; tu verras, je te dis; tu verras!»

Charles ne voulut pas expliquer à Juliette quels seraient les moyens de
correction qu'il emploierait; il lui promit seulement de continuer
à être docile et poli; il fallut que Juliette se contentât de cette
promesse. Charles resta encore quelques instants; il sortit au moment où
Marianne. soeur de Juliette, rentrait de son travail.

Marianne avait vingt-cinq ans; elle remplaçait, près de sa soeur
aveugle, les parents qu'elles avaient perdus. Leur mère était morte
depuis cinq ans dans la maison qu'elles habitaient; leur fortune eût
été plus que suffisante pour faire mener aux deux soeurs une existence
agréable, mais leurs parents avaient laissé des dettes; il fallait des
années de travail et de privations pour les acquitter sans rien vendre
de leur propriété. Juliette n'avait que dix ans à l'époque de la mort
de leur mère; Marianne prit la courageuse résolution de gagner, par son
travail, sa vie et celle de sa soeur aveugle, jusqu'au jour où toutes
leurs dettes seraient payées. Elle travaillait soit en journées, soit à
la maison. Juliette, tout aveugle qu'elle était, contribuait un peu
au bien-être de son petit ménage; elle tricotait vite et bien et ne
manquait pas de commandes; chacun voulait avoir soit un jupon, soit une
camisole, soit un châle ou des bas tricotés par la jeune aveugle. Tout
le monde l'aimait dans ce petit bourg catholique; sa bonté, sa douceur,
sa résignation, son humeur toujours égale, et par-dessus tout sa grande
piété, lui donnaient une heureuse influence, non seulement sur les
enfants, mais encore sur les parents. Mme Mac'Miche était la seule qui
n'eût pas subi cette influence: elle ne voyait presque jamais Juliette,
et n'y venait que pour lui dire des choses insolentes, ou tout au moins
désagréables. Mme Mac'Miche aurait pu facilement venir en aide à ses
cousines, mais elle n'en avait garde et réservait pour elle-même les dix
mille francs de revenu qu'elle avait amassés et qu'elle augmentait tous
les ans à force de privations qu'elle s'imposait et qu'elle imposait
à Charles et à Betty. Nous verrons plus tard qu'elle avait une autre
source de richesses que personne ne lui connaissait; elle le croyait du
moins. Il y avait trois ans qu'elle avait Charles à sa charge. Betty
était dans la maison depuis quelque temps; elle s'était attachée à
Charles, qui lui avait, dès l'origine, témoigné une vive reconnaissance
de la protection qu'elle lui accordait; elle eût quitté Mme Mac'Miche
depuis longtemps sans ce lien de coeur qu'elle s'était créé.

Charles laissa donc Juliette avec sa coeur Marianne, et il courut à la
maison pour s'y trouver à l'appel de sa vieille cousine.

«Il ne faut pas que je la mette en colère aujourd'hui, dit-il; demain, à
la bonne heure!»

Charles rentra à temps, écrivit pour Mme Mac'Miche des lettres, qu'elle
trouva mal écrites, pas lisibles.

Charles:--Voulez-vous que je les recopie, ma cousine?

Madame Mac'Miche, rudement:--Non, je ne veux pas. Pour gâcher du papier?
Pour recommencer à écrire aussi mal et aussi salement? Toujours prêt à
faire des dépenses inutiles! Il semblerait que Monsieur ait des rentes!
Tu oublies donc que je te nourris par charité, que tu serais un mendiant
des rues sans moi? Et au lieu de reconnaître mes bienfaits par une
grande économie, tu pousses à la dépense, tu manges comme un loup, tu
bois comme un puits, tu déchires tes habits; en un mot, tu es le fléau
de ma maison.»

Charles bouillait; il avait sur la langue des paroles poliment
insolentes, doucement contrariantes, enfin de quoi la mettre en rage.

«Oh! si j'avais mes visières!» se disait-il.

Mais comme il ne les avait pas encore, il avala son humiliation et sa
colère, ne répondit pas et ne bougea pas.

Mme Mac'Miche recommença à s'étonner de la douceur de Charles.

«Je verrai ce que cela veut dire, se dit-elle, et si ce n'est pas une
préparation à quelque scélératesse;... il a un air... que je n'aime
pas,... quelque chose comme de la rage contenue... Par exemple, si
cela dure, c'est autre chose... Mais de qui ça vient-il?... Serait-ce
Juliette? Cette petite sainte n'y touche se donne le genre de prêcher,
de donner des avis... Je n'aime pas cette petite; elle m'impatiente avec
cette figure éternellement calme, douce, souriante. Elle veut nous faire
croire qu'elle est heureuse quoique aveugle, qu'elle ne désire rien,
qu'elle n'a besoin de rien. Je la crois sans peine! On fait tout pour
elle! On la sert comme une princesse... Paresseuse! Sotte! Et quant à ce
drôle de Charles, je le fouetterai solidement, puisqu'il ne se défend
plus.»

Elle ne s'aperçut pas qu'elle avait parlé haut à partir de: «Je n'aime
pas cette petite», etc.; elle releva la tête et vit Charles, toujours
immobile, qui la regardait avec surprise et indignation; elle s'écria:

«Eh bien! que fais-tu là à te tourner les pouces et à me regarder avec
tes grands bêtes d'yeux effarés, comme si tu voulais me dévorer? Va-t'en
à la cuisine pour aider Betty; dis-lui de servir le souper le plus tôt
possible; j'ai faim.»

Charles ne se le fit pas dire deux fois et s'esquiva lestement; il
raconta à Betty ce que venait de dire sa cousine sans se douter qu'elle
eût parlé tout haut.

«Il faut avertir Juliette et te révolter ouvertement, dit Betty.

Charles:--Non, j'ai promis à Juliette d'être poli et docile pendant une
semaine; je ne manquerai pas à ma promesse; ce qui ne m'empêchera pas
de la faire enrager... innocemment, sans cesser d'être respectueux à
l'apparence... quand j'aurai mes visières.

Betty:--Tu les auras demain, mon pauvre Charlot; compte sur moi; je te
préserverai tant que je pourrai.

Charles:--Je le sais, ma bonne Betty, et c'est parce que tu m'as
toujours protégé, consolé, témoigné de l'amitié, que je t'aime de tout
mon coeur comme j'aime Juliette; elle aussi m'a toujours aimé, encouragé
et conseillé... Seulement, je n'ai pas souvent suivi ses conseils, je
l'avoue.

Betty:--Avec ça qu'ils sont faciles à suivre! Il faut toujours céder,
toujours s'humilier, à l'entendre!

Charles:--Il me semble, moi, qu'elle a raison au fond; mais je n'ai
pas sa douceur ni sa patience; quand ma cousine m'agace, m'irrite,
m'humilie, je m'emporte, je sens comme si tout bouillait au dedans de
moi, et si je ne me retenais, je crois en vérité que, dans ces moments
là, j'aurais une force plus grande que la sienne, que ce serait elle qui
recevrait la rossée et moi qui l'administrerais.

Betty:--Mais il faut dire à Juliette ce que sa cousine pense d'elle.

Charles:--A quoi bon? Ce que j'ai entendu ferait de la peine à la pauvre
Juliette et ne servirait à rien; elle sait que ma cousine ne l'aime pas,
ça suffit.»

Le souper ne tarda pas à être servi tout en causant; Mme Mac'Miche fut
avertie, descendit dans la salle et mangea copieusement, après avoir
maigrement servi Charles, qui n'en souffrit pas cette fois, parce que
Betty avait eu soin de lui donner un bon acompte avant de servir sur
table; il mangea donc sans empressement et ne redemanda de rien; la
cousine n'en pouvait croire ses yeux et ses oreilles. Charles modeste
et paisible, sobre et satisfait était pour Mme Mac'Miche un Charles
nouveau, un Charles métamorphosé, un Charles commode.

Après son souper, Mme Mac'Miche, fatiguée de sa journée accidentée,
donna congé à Charles, disant qu'elle allait se coucher. Charles, qui,
lui aussi, avait soutenu plus d'une lutte, qui avait souffert dans son
coeur et dans son corps, ne fut pas fâché de regagner sa couchette
misérable, composée d'une paillasse, d'un vieux drap en loques, d'une
vieille couverture de laine râpée et d'un oreiller en paille: mais quel
est le lit assez mauvais pour avoir la faculté d'empêcher le sommeil, à
l'âge heureux qu'avait Charles? A peine couché et la tête sur la paille,
il s'endormit du sommeil, non du juste, car il était loin de mériter
cette qualification, mais de l'enfance ou de la première jeunesse.


VI

AUDACE DE CHARLES. PRÉCIEUSE DÉCOUVERTE.

Le lendemain, jour désiré et attendu par Charles, ce lendemain qui
devait lui apporter la satisfaction d'une demi-vengeance, ce lendemain
qui devait être suivi d'autres lendemains non moins pénibles, arriva
enfin, et Charles revêtit avec bonheur la culotte doublée, cuirassée
par Betty. C'était bien! Un coup de massue eût été amorti par ce reste
providentiel des casquettes du cousin Mac'Miche, mort victime de la
contrainte perpétuelle que lui imposait l'humeur belliqueuse de sa
moitié.

Une maladie de foie s'était déclarée. Il y succomba après quelques
semaines de rudes souffrances.

Charles entra rayonnant à la cuisine, où l'attendait son déjeuner,
au moment où la cousine entrait par la porte opposée pour faire son
inspection matinale. Charles salua poliment, prit sa tasse de lait et
plongea la main dans le sucrier; la cousine se jeta dessus.

Madame Mac'Miche:--Pourquoi du sucre? Qu'est-ce que cette nouvelle
invention? Vous devriez vous trouver heureux d'avoir du lait au lieu de
pain sec.

Charles:--Ma cousine, je serais bien plus heureux d'y ajouter le morceau
de sucre que je tiens dans la main.

Madame Mac'Miche:--Dans la main? Lâchez-le, Monsieur! Lâchez vite!»

Charles lâcha, mais dans sa tasse.

«Voleur! brigand! s'écria la cousine. Vous mériteriez que je busse votre
lait.

Charles:--Comment donc! Mais j'en serais enchanté, ma cousine; voici ma
tasse.»

Charles la présenta à sa cousine stupéfaite; la surprise lui ôta sa
présence d'esprit accoutumée; elle prit machinalement la tasse et se
mit à boire à petites gorgées en se tournant vers Betty. Charles, sans
perdre de temps, saisit la tasse de café au lait qui chauffait tout
doucement devant le feu pour sa cousine, mangea le pain mollet qui
trempait dedans, se dépêcha d'avaler le café et finissait la dernière
gorgée, quand sa cousine, un peu honteuse, se retourna.

Madame Mac'Miche:--Tu mangeras donc du pain sec pour déjeuner?

Charles:--Non, ma cousine, j'ai très bien déjeuné; c'est fini.

Madame Mac'Miche:--Déjeuner? Quand donc? Avec quoi?

Charles:--A l'instant, ma cousine; pendant que vous buviez mon lait, je
prenais votre café au lait avec le petit pain qui mijotait devant le
feu.

Madame Mac'Miche:--Mon café! mon pain mollet! Misérable! Rends-les moi!
Tout de suite!

Charles:--Je suis bien fâché, ma cousine; c'est impossible! Mais je
ne pouvais pas deviner que vous les demanderiez; je croyais que vous
preniez mon déjeuner pour me laisser le vôtre. Vous êtes certainement
trop bonne pour manger les deux déjeuners et me laisser l'estomac vide!

Madame Mac'Miche: Voleur! gourmand! tu vas me le payer!»

La cousine saisit Charles par le bras, l'entraîna près du bûcher, prit
une baguette, jeta Charles par terre comme la veille, et se mit à le
battre sans qu'il fît un mouvement pour se défendre. De même que la
veille, elle ne s'arrêta que lorsque son rhumatisme à l'épaule commença
à se faire sentir. Charles se releva d'un air riant; les visières
l'avaient parfaitement préservé; il n'avait rien senti. Il crut pouvoir
s'en aller, mais non sans avoir lancé une phrase vengeresse.

«Je vais aller me faire panser chez M. le juge de paix, ma cousine.

Madame Mac'Miche:--Imbécile! Je te défends d'y aller.

Charles:--Pardon, ma cousine, M. le juge me l'a recommandé: et vous
savez qu'il faut se soumettre à l'autorité. Il m'a recommandé de venir
me faire panser chez lui à la première occasion.

Madame Mac'Miche:--Serpent! vipère! Je te défends d'y aller.»

Charles ne répondit pas et sortit, laissant sa cousine stupéfaite de
tant d'audace.

«C'est qu'il ira! s'écria-t-elle au bout de quelques instants après être
rentrée dans sa chambre. Il est assez méchant pour le faire! Quelle
malédiction que ce garçon! Quel serpent j'ai réchauffé dans mon sein!
Coquin! Bandit! Assassin! Et tout juste, je l'ai battu tant que j'ai
eu de bras; il doit en avoir de rudes marques; avec ça qu'hier je ne
l'avais déjà pas ménagé et qu'il doit en rester quelque chose. Mon Dieu
M. le juge! que va-t-il dire, lui qui n'était déjà pas trop content
hier! Il m'a dit des choses que je n'attendais pas de lui, que je ne
lui pardonnerai jamais... Et comment a-t-il su que ce petit gredin de
Charles avait de l'argent placé chez moi par son père? J'ai bien juré
mes grands dieux que c'était une invention infernale, une atroce
calomnie, mais il n'avait pas trop l'air de me croire. Pourvu qu'il
n'aille pas lui en parler! De vrai, il me coûte bien cent à cent vingt
francs par an! Mais je profite du reste; c'est une compensation des
ennuis que me donne ce garçon que je déteste.»

Ce ne fut qu'au bout de quelques minutes qu'elle eut la pensée de courir
apres Charles et d'empêcher de vive force sa visite chez le juge de
paix; mais il était trop tard: quand elle descendit à la cuisine,
Charles n'y était plus.

Madame Mac'Miche:--Où est-il? Où est ce brigand, cet assassin?

Betty:--Quel brigand, Madame, quel assassin? Je n'ai rien vu qui y
ressemblât.

--Il est ici, il doit être ici! continua Mme Mac'Miche hors d'elle.

--Au voleur! à l'assassin! cria Betty en ouvrant la porte de la rue. Au
secours! on égorge ma maîtresse!»

Plusieurs têtes se montrèrent aux portes et aux fenêtres; Betty continua
ses cris malgré ceux de Mme Mac'Miche, qui lui ordonnait de se taire.

Betty riait sous cape, car elle avait bien compris que le voleur,
l'assassin, était Charles, quelques voisins arrivèrent, mais, au lieu
de voleurs et d'assassins ils trouvèrent Betty aux prises avec Mme
Mac'Miche, qui l'agonisait de sottises et qui cherchait de temps en
temps à donner une tape ou un coup de griffes, que Betty esquivait
lestement; les voisins riaient et grommelaient tout à la fois pour avoir
été dérangés sans nécessité.

«Ah çà! avez-vous bientôt fini, Mme Mac'Miche? dit le boucher, qui
prenait parti pour Betty. Voilà assez crier! On n'entend pas autre chose
chez vous! C'est fatigant, parole d'honneur! Mes veaux ne beuglent pas
si fort quand ils s'y mettent. Faudra-t-il qu'on aille encore chercher
M. le juge de paix?»

Betty cacha sa figure dans son tablier pour rire à son aise; Mme
Mac'Miche lança un regard furieux au boucher et se retira sans ajouter
une parole. Dans les circonstances difficiles où elle se trouvait, la
menace de faire intervenir le juge de paix coupa court à sa colère et la
laissa assez inquiète de ce qui allait arriver de la visite de Charles
au juge. Pendant qu'elle attendait, qu'elle avait peur, qu'elle
tressaillait au moindre bruit, Charles avait couru chez Juliette, à
laquelle il fit, comme la veille, le récit de ce qui était arrivé.

«Eh bien, Juliette, que me conseilles-tu à présent? Faut-il toujours que
je me laisse battre par cette femme sans coeur, qui n'est désarmée ni
par ma patience, ni par ma docilité, ni par mon courage à supporter sans
me plaindre les coups dont elle m'accable?

Juliette, émue:--Non, Charles, non! C'est trop! Réellement, c'est trop!
Tu peux, tu dois éviter ces corrections injustes et cruelles.

Charles, vivement:--Mais, à moins de la battre, du moins de lui résister
par la violence, comment puis-je me défendre? Elle n'a pas de coeur;
rien ne la touche; et je ne consentirai jamais à la prier, la supplier,
la flatter! Non, non, ce serait une bassesse; jamais je ne ferai rien de
pareil.

Juliette, affectueusement:--Voyons, Charles, ne te monte pas comme si
je te poussais à faire une platitude; je ne te conseillerai rien de
mauvais, je l'espère. Mais je ne peux pas t'encourager à la frapper,
comme tu dis. Tâche de trouver des moyens innocents dans le genre des
visières; tu as de l'invention, et Betty t'aidera.

--De quoi est-il question? demanda Marianne qui entrait. Par quel hasard
es-tu ici dès le matin, Charles?»

Charles mit Marianne au courant des événements.

«Ce qui me désole, ajouta-t-il, c'est de lui devoir le pain que je
mange, l'habit que je porte, le grabat sur lequel je dors.

Marianne:--Tu ne lui dois rien du tout; c'est elle qui te doit. J'ai
presque la certitude que ton père avait placé chez elle cinquante mille
francs qui lui restaient et qui sont à toi depuis la mort de ton père!»

Charles bondit de dessus sa chaise.

Charles:--Cinquante mille francs! j'ai cinquante mille francs!...

Mais non, ce n'est pas possible! Elle me dit toujours que je suis un
mendiant!

Marianne:--Parce qu'elle te vole ta fortune. Mais sois tranquille, il
faudra bien qu'elle te la rende un jour. Je ne l'ai découvert que depuis
peu, et j'en ai parlé au juge de paix, en le priant d'avoir l'oeil sur
ma cousine par rapport à toi; ensuite, mon cousin ton père, m'en a
dit quelque chose plus d'une fois pendant sa dernière maladie, mais
vaguement, parce que ta cousine Mac'Miche était toujours là; enfin, j'ai
trouvé ces jours-ci, en fouillant dans un vieux portefeuille de ton
père, qui me l'avait donné quand il était déjà bien mal, et que
j'avais gardé en souvenir de lui, sans penser qu'il put rien contenir
d'important; j'ai trouvé le reçu de cinquante mille francs; ce reçu est
écrit de la main de ta cousine, et je le conserve soigneusement.

Charles:--O Marianne, donne-le-moi vite! que j'aille demander mon argent
à ma cousine.

Marianne:--Non, je ne te le donnerai pas, parce qu'elle te l'arracherait
des mains et le mettrait en pièces, et tu n'aurais plus de preuves; et
puis, parce que tu es trop jeune pour avoir ta fortune; il faut que tu
attendes jusqu'à dix-huit ans, et ce sera M. le juge de paix qui te la
fera rendre.

Juliette:--Et puis, qu'as-tu besoin d'argent à présent? qu'en ferais-tu?

Charles, vivement:--Ce que j'en ferais? Je payerai de suite tout ce que
vous devez, pour que vous puissiez vivre sans privations, et que tu ne
sois pas toujours seule comme tu l'es depuis trois ans, pauvre Juliette!

Juliette, touchée:--Mon bon Charles, je te remercie de ta bonne volonté
pour nous, mais je ne suis pas malheureuse; je ne m'ennuie pas; tu viens
souvent me voir; nous causons, nous rions ensemble; et puis je tricote,
je suis contente de gagner quelque argent pour notre ménage; et quand je
suis fatiguée de tricoter, je pense, je réfléchis.

Charles:--A quoi penses-tu? Juliette:--Je pense au bon Dieu, qui m'a
fait la grâce de devenir aveugle...

Charles:--La grâce? Tu appelles grâce ce malheur qui fait trembler les
plus courageux?

Juliette:--Oui, Charles, une grâce; si j'y voyais, je serais peut-être
étourdie, légère, coquette. On dit que je suis jolie, l'en aurais de
la vanité; je voudrais me faire voir, me faire admirer; le travail
m'ennuierait; je n'obéirais pas à Marianne comme je le fais, je ne
t'aimerais pas comme je t'aime; je n'aurais pas la consolation de penser
à l'avenir que me prépare le bon Dieu après ma mort, et que chaque
heure de la journée peut me faire gagner, en supportant avec douceur et
patience les privations imposées aux pauvres aveugles.

Charles, ému:--Tu vois bien que tu as des privations?

Juliette:--Certainement! De grandes et de continuelles, mais je les
aime, parce qu'elles me profitent près du bon Dieu; ainsi je voudrais
bien voir ma chère Marianne, qui fait tant pour moi; je voudrais bien
te voir, toi, mon bon Charles, qui me témoignes tant de confiance et
d'amitié... J'ai perdu la vue si jeune, que j'ai un bien vague souvenir
d'elle, de toi, de tout ce que voient les yeux. Mais... j'attends... et
je me résigne.

--O Juliette! Juliette! s'écria Charles en sanglotant et en se jetant
à son cou. O Juliette, si je pouvais te rendre la vue! pauvre, pauvre
Juliette!»

Juliette essuya une larme que laissaient échapper ses yeux privés de
lumière; et, entendant les sanglots de sa soeur se joindre à ceux de
Charles, elle l'appela.

«Marianne! ma soeur! ne pleure pas! Tu me rends la vie si douce, si
bonne! Si tu savais combien je suis plus heureuse que si je voyais!»

Marianne s'approcha de Juliette, qu'elle serra contre son coeur.

«Juliette! je t'aime! Je ne puis faire grand chose pour toi, mais ce
que je fais, c'est avec bonheur, avec amour, comme je le ferais pour ma
fille, pour mon enfant. Tu es tout pour moi en ce monde, tout! Jamais je
ne te quitterai; je prie Dieu qu'il me permette de te survivre, pour que
j'adoucisse les misères de ta vie jusqu'à ton dernier soupir!»

Charles ne disait plus rien; il pleurait tout bas et il réfléchissait;
tous les bons sentiments de son coeur se réveillaient en lui, et il
comparait ses emportements, ses désirs de vengeance, son orgueil avec la
douceur, la charité, l'humilité de Juliette.

«Juliette, dit-il en essuyant ses larmes, je veux devenir bon comme toi;
tu m'aideras, n'est-ce pas? Je vais rentrer; je tâcherai de t'imiter...
Pourvu que cette méchante femme ne me force pas à redevenir méchant
comme elle!

Juliette:--Demande au bon Dieu de te venir en aide, mon pauvre Charles;
il t'exaucera. Au revoir, mon ami!

Charles:--Au revoir, Juliette; au revoir, Marianne. Cet après-midi.
j'espère.»

Charles sortit tout ému et formant d'excellentes résolutions; nous
allons voir si son naturel emporté, développé encore par la méchanceté
de sa cousine Mac-Miche, peut être contenu par la volonté forte et vraie
qu'il manifestait à Juliette.


VII

NOUVELLE ET SUBLIME INVENTION DE CHARLES

Charles rentra... Après avoir quitté l'intérieur doux et paisible de ses
jeunes cousines, il rentra dans celui tout différent de Mme Mac'Miche.
Betty le reçut d'un air effaré.

«Vite, vite, Charlot, ta cousine te cherche, t'attend; je l'entends
aller, venir, ouvrir sa fenêtre; monte vite.»

Charles soupira et monta lentement, les yeux et la tête baissés, bien
décidé à ce contenir et à ne pas s'emporter. Au haut de l'escalier
l'attendait Mme Mac'Miche, les yeux brillants de colère. Mais quand
Charles leva la tête, quand elle vit la trace de ses larmes, sa
physionomie exprima une joie féroce; et, au lieu de le gronder et de le
battre, elle se borna à le pousser rudement en lui disant:

«Dépêche-toi donc; tu avances comme une tortue. Ah! ah! monsieur a enfin
les yeux rouges! Tu ne diras pas cette fois que tu n'as pas pleuré?

Charles:--Je suis fâché, ma cousine, de vous enlever la satisfaction
de m'avoir fait pleurer, répondit Charles dont les yeux et le teint
commençaient à s'animer; j'ai pleuré, il est vrai, mais ce n'est pas de
la douleur que m'ont causée vos coups; j'ai pleuré d'attendrissement, de
tendresse, d'admiration!

--Pour moi! s'écria Mme Mac'Miche fort surprise.

Charles:--Pour vous? Oh! ma cousine!»

Et Charles sourit ironiquement.

Madame Mac'Miche, piquée:--Je m'étonnais aussi qu'un mauvais garnement
comme toi pût avoir un bon sentiment dans le coeur.

Charles, ironiquement:--Ma cousine, je suis juste, et il ne serait pas
juste de vous ennuyer d'une tendresse que vous ne recherchez pas et qui
n'a pas de raison d'exister.

Madame Mac'Miche:--Tu as bien dit! Je serais contrariée, mécontente de
te voir de l'affection pour moi; et je te défends de jamais en avoir.

Charles, de même:--Vous êtes sûre d'être obéie, ma cousine.

Madame Mac'Miche:--Impertinent!

Charles:--Comment? C'est impertinent de vous obéir?

Madame Mac'Miche:---Tais-toi, Je ne veux pas que tu parles! Je ne veux
plus entendre ta sotte voix... Prends mon livre et assois-toi.»

Charles prit le livre d'un air malin, légèrement triomphant, et s'assit.
La cousine le regarda et fut surprise de n'apercevoir aucun symptôme de
souffrance dans les allures de Charles.

«C'est singulier! pensa-t-elle; je l'ai pourtant fouetté d'importance.
Eh bien! Charles, commence donc!»

Charles tenait le livre ouvert et lisait, mais aucun son ne sortait de
sa bouche.

Madame Mac'Miche:--Ah çà! vas-tu lire, petit drôle? Faut-il que je
continue la schlague de ce matin?»

Pas de réponse; Charles restait immobile et muet.

Madame Mac'Miche:-Attends, attends; je vais te rendre la voix!»

La cousine prit sa baguette placée près d'elle; mais quand elle se leva,
Charles en fit autant et courut à la porte. Mme Mac'Miche le poursuivit
et l'attrapa par le fond de sa culotte pendant qu'il tournait la clef
dans la serrure, difficile à ouvrir. Mme Mac'Miche le lâcha de suite en
faisant un «Ah!» de surprise et resta immobile.

«Polisson! gredin! s'écria-t-elle. C'est comme ça que tu m'attrapes!
C'est comme ça que tu me trompes! Ah! tu as du carton dans ta culotte!
Et moi qui m'étonnais de te voir si leste et dégagé comme si tu n'avais
pas reçu plus de coup que tu n'en pouvais porter! Ah! tu n'as rien reçu!
Attends, je vais te payer capital et intérêts.»

Mais Charles avait réussi à ouvrir la porte; il courait déjà, et, avant
de disparaître, il lui lança cette phrase foudroyante:

«Les intérêts de mes cinquante mille francs placés chez vous par mon
père! Merci, ma cousine. Je vais prévenir le juge de paix.»

Mme Mac'Miche resta pétrifiée; la baguette qu'elle tenait s'échappa de
ses mains tremblantes; elle s'écria, en joignant les mains d'un geste
de désespoir: «Il le sait!... Il va le dire au juge de paix, qui a déjà
entendu parler de ces cinquante mille francs... Mais il n'a aucune
preuve... Et ce Charles de malédiction!... comment l'a-t-il su? qui a
pu le lui apprendre?... Personne ne doit le savoir; je l'avais fait si
secrètement, et mon cousin était déjà si malade, qu'il n'a pu le dire
à personne. Il ne voyait que Marianne, et bien rarement encore,... et
toujours en ma présence. Et le reçu! il l'a brûlé, il me l'a dit. Est-ce
que Charles se serait emparé de ma clef? Aurait-il fouillé dans mes
papiers?... Si je savais!... je l'enfermerais dans une cave dont
j'aurais seule la clef!... personne que moi ne lui porterait sa
nourriture!... et il y mourrait!... Il faut que je voie; il faut que je
m'en assure.»

Mme Mac'Miche tira d'une poche placée sur son estomac une clef qui
ouvrait une caisse masquée par une vieille armoire et scellée dans le
mur; avec cette clef, d'une forme étrange et particulière, elle ouvrit
la caisse, en tira une cassette dont la clef se trouvait dans un coin à
part sous des papiers, ouvrit la cassette et trouva tout en ordre. Elle
compta ce qu'elle avait de revenus, de capitaux.

«J'avais cent vingt mille francs, dit-elle; j'en ai deux cent mille à
présent; plus, les cinquante mille francs de ce Charles, dont il n'aura
jamais un sou, car personne n'a de preuve écrite de ce placement de son
père; et l'argent a été depuis replacé en mon nom!... Voici encore les
économies de l'année... en or, en belles pièces de vingt francs.»

Elle compta.

«Onze mille trois cent cinquante francs... J'ai donc dépensé dans
l'année mille cent cinquante francs. C'est beaucoup! beaucoup trop!
C'est Charles qui me coute cher! Sans lui, je n'aurais pas Betty! je
vivrais seule!... C'est bien plus économique, et plus agréable, par
conséquent... A qui le donner?...»

Pendant qu'elle réfléchissait, tout en maniant et contemplant son or,
Charles était allé rejoindre Betty.

Après lui avoir raconté ce qui l'avait tant ému chez Juliette, et les
bonnes résolutions qu'il avait formées:

«N'est-ce pas désolant, ma bonne Betty, dit-il, que ma cousine m'empêche
d'être bon? Je le voudrais tant! Je suis si content quand j'ai pu
retenir mes emportements, ou mes sentiments de haine et de vengeance!...
Mais je ne peux pas! Avec elle, c'est impossible! Ah! si je pouvais
vivre chez Juliette! comme je serais différent! comme je serais doux,
obéissant!...

Betty:--Doux! Ah! ah! Doux!... Jamais, mon pauvre Charlot! Tu es un vrai
salpêtre! un torrent! un volcan!

Charles:--C'est elle qui me fait tout cela, Betty!... Ah! mais, une
chose importante que j'oublie de te dire, c'est qu'elle a découvert que
ma culotte était doublée.

Betty:--Mon Dieu! mon Dieu! nous sommes perdus! A l'avenir, quand elle
voudra te battre, elle t'arrachera ta pauvre culotte, qui ne tient déjà
à rien. Que faire? Comment l'empêcher?

Charles:--Écoute, Betty, ne t'afflige pas; j'ai une bonne idée qui me
vient! Tu sais comme ma cousine est crédule, comme elle croit aux
fées, aux apparitions, à toutes sortes de choses du genre terrible et
merveilleux?

Betty:--Oui, je le sais; mais que veux-tu faire de ça? Nous ne pouvons
recommencer la scène de l'autre jour.

Charles:--Non, pas tout à fait; mais voilà mon idée: nous allons
découper deux têtes de diables dans du papier noir; nous ferons des
cornes et une grande langue rouge; nous aurons de la colle, et tu
colleras ces têtes sur ma peau à la place que couvraient les visières de
mon cousin Mac'Miche; quand ma cousine voudra me battre, je la laisserai
m'arracher ma culotte, et tu juges de sa frayeur quand elle verra ces
deux têtes de diables qui auront l'air de la regarder.»

Betty, enchantée de l'invention, se mit à rire aux éclats; elle ne tarda
pas à entendre te pas lourd de Mme Mac'Miche, qui, inquiète d'entendre
rire si franchement, descendait sans bruit, croyait-elle, pour
surprendre Betty en faute.

«La voilà mon Dieu! la voilà! dit tout bas Betty.

Charles:--Tant mieux! je vais préparer les diables.»

Avant que Betty eût eu le temps de demander à Charles des explications.
Mme Mac'Miche entra.

«De quoi riez-vous? Pourquoi Charles est-il ici? Est-ce une méchanceté
que prépare ce petit scélérat?

Oh non! ma cousine! soyez tranquille. Je riais parce que le juge de paix
m'a dit: «Tu es un vrai diable! Je parie que tu en portes les marques.»
Et moi j'ai répondu: «Ce ne serait pas, étonnant, car les fées m'ont
promis tout à l'heure de me protéger». Et le juge a eu si peur qu'il m'a
mis à la porte, criant que j'attirais les fées dans sa maison. Et Betty
me disait que si j'étais réellement protégé par les fées, tous ceux qui
me toucheraient leur appartiendraient.

Madame Mac'Miche, effrayée:--Il n'y a pas de quoi rire dans tout cela;
c'est très bête!... C'est une très mauvaise plaisanterie, et je vous
prie de ne pas la recommencer avec moi. Et prenez garde que cela ne vous
arrive tout de bon! Vous êtes si méchants, que les fées pourraient bien
s'emparer de vous...

Charles:--Ce serait tant mieux, car à mon tour je m'emparerais de vous
et je vous donnerais aux fées.»

Charles, en disant ces mots, regarda fixement sa cousine et s'efforça de
prendre une physionomie si extraordinaire, que Mme Mac'Miche, de plus en
plus alarmée, sentit tout son corps trembler et ses cheveux se dresser
sur sa tête.

Charles fit une gambade, une culbute, un saut vers la porte et disparut.
Mme Mac'Miche crut qu'il avait disparu sur place, tant elle était
troublée des paroles de Charles.

Madame Mac'Miche, tremblante:--Betty, Betty! crois-tu réellement que ce
mauvais sujet soit ami des fées?

Betty, faisant semblant de trembler aussi:--Madame! Madame! Je crois...,
je ne sais pas,... j'ai peur! Ce serait terrible! Qu'allons-nous
devenir, bon Dieu! Aussi, Madame l'a trop mis hors de lui! Madame l'a
trop battu! Dans son désespoir, il se sera retourné du côté des fées.

Madame Mac'Miche, tremblante:---Mais il n'a rien senti, puisque j'ai
découvert qu'il avait doublé le fond de sa culotte avec du carton.

Betty:--Du carton! Et où aurait-il eu du carton? Qui est-ce qui lui en
aurait donné? Madame voit: c'est quelque tour des fées.

Madame Mac'Miche:-Mon Dieu! Betty, cours vite à la fontaine de
Fairy-Ring, va me chercher de l'eau [1]; nous en jetterons partout; sur
lui aussi, sur ce maudit, quand il viendra.»

Betty partit en courant.

[Note 1: L'eau de fontaine passe pour avoir la vertu de chasser les
Fées, et de les empêcher de faire du mal]


VIII

SUCCÈS COMPLET

Charles avait été jusque chez Juliette; il entra comme un ouragan.
«Juliette, Marianne, donnez-moi quelques sous, de quoi acheter une
feuille de papier noir.

Marianne:--Que veux-tu faire de papier noir, Charles?

Charles:--C'est pour faire deux têtes de diable pour faire peur à ma
cousine.

Juliette:--Charles, Charles, te voilà encore avec tes projets méchants!
Pourquoi lui faire peur? C'est mal.

Charles, affectueusement:--Ne me gronde pas avant de savoir ce que je
veux faire, Juliette. Ma cousine a découvert, en me saisissant pour me
battre...

--Encore! s'écria douloureusement Juliette.

Charles:--Encore et toujours, ma bonne Juliette; elle a donc découvert
que le fond de ma culotte, était doublé; elle croit que c'est du carton.
Et déjà elle m'a menacé de m'enlever ma culotte la première fois qu'elle
me battrait. Alors j'ai imaginé avec Betty de découper deux têtes de
diables avec des langues rouges que Betty me collera sur la peau pour
remplacer les visières; et quand ma cousine m'enlèvera ma culotte et
qu'elle verra ces diables, elle aura une peur épouvantable et elle
n'osera plus me toucher. Tu vois que ce n'est pas bien méchant.»

Marianne et Juliette se mirent à rire de l'invention du pauvre Charles.

Marianne fouilla dans sa poche, en retira quatre sous et les donna à
Charles en disant:

«C'est le cas de légitime défense, mon pauvre Charlot. Tiens. voici
quatre sous; s'il t'en faut encore, tu me le diras.»

Charles remercia Marianne et disparut aussi vite qu'il était entré.

Marianne:--Ce pauvre Charles! il me fait pitié, en vérité! Je ne
comprends pas qu'il supporte avec tant de courage sa triste position.

Juliette:--Pauvre garçon! Oui, il a réellement du courage. Je le gronde
souvent, mais bien souvent aussi j'admire sa gaieté et sa bonne volonté
à bien faire.

Marianne:--Il faut dire que tout ça ne dure pas longtemps; en cinq
minutes il passe d'un extrême à l'autre: bon à attendrir, ou mauvais
comme un diable.

Juliette, riant:--Oui, mais toujours bon diable.»

Charles acheta pour deux sous de papier noir, un sou de papier rouge et
un sou de colle; il rentra à la cuisine par la porte du jardin, avec
précaution, regardant autour de lui s'il apercevait l'ombre de la tête
de Mme Mac'Miche, écoutant s'il entendait son souffle bruyant. Tout
était tranquille; Betty était seule et travaillait près de la fenêtre.

Betty, ma cousine est-elle chez elle? dit Charles à voix basse.

Betty:--Oui; elle a fait assez de tapage, je t'en réponds; la voilà
tranquille, maintenant; prends garde qu'elle ne nous entende.»

Charles répondit par un sourire, fit voir à Betty son papier noir et
rouge, sa colle, lui fit signe de n'y pas toucher et disparut. Il ne
tarda pas à rentrer, tenant à la main un diable en papier pour ombres
chinoises; il le calqua, avec un morceau de charbon, au revers blanc de
la feuille noire, et pria Betty de le découper en ployant la feuille
double pour en avoir deux d'un coup. Puis il traça sur le papier rouge
une grande langue qu'il eut double par le même moyen. Quand Betty eut
terminé les découpures, elle mit un peu d'eau chaude dans la colle,
l'étendit sur l'envers des diables et les colla sur la peau de Charles,
qui riait sous cape de la peur qu'aurait sa cousine. Il était bien
décidé à la provoquer, à l'agacer, jusqu'à ce qu'elle cédât à l'instinct
méchant qui la portait sans cesse à le maltraiter.

Betty lui recommanda de bien laisser sécher la colle, de ne pas marcher,
de ne pas s'asseoir surtout, jusqu'à ce que ce fût bien sec. Charles
resta donc immobile pendant un quart d'heure environ. Au bout de
ce temps, ils entendirent remuer, s'agiter dans la chambre de Mme
Mac'Miche; puis elle appela:

«Betty! Betty!»

Betty monta, mais lentement, car elle craignait que les diables de
Charles ne fussent pas encore bien collés, et il ne fallait pas surtout
les laisser monter dans le dos ou descendre le long des jambes. Elle
recommanda à Charles de tourner le dos au feu et de s'en approcher le
plus près possible.

«Madame me demande? dit Betty entr'ouvrant la porte.

Madame Mac'Miche:--Certainement, puisque je t'appelle.»

Betty attendit les ordres de Mme Mac'Miche, qui la regardait, mais ne
disait rien.

Betty:--Est-ce que Madame est souffrante?

Madame Mac'Miche:--Non, mais... je suis mal à mon aise; je suis
inquiète... Où est Charles? Est-il rentré?

Betty:--Il est en bas, Madame; il est rentré depuis longtemps.

Madame Mac'Miche:--Et... quel air a-t-il?

Betty:--L'air gai et résolu; je crois bien que nous nous sommes
trompees, et qu'il n'y a rien en lui... de... des..., enfin Madame sait
ce que je veux dire.

Madame Mac'Miche:--Oui, oui, je comprends; il vaut mieux, en effet, ne
pas trop parler de..., des..., tu sais?

Betty:--Madame a raison. Madame demande-t-elle autre chose?

Madame Mac'Miche:--Non..., oui..., c'est que je m'ennuie, et je voudrais
avoir Charles pour qu'il écrivît une lettre que je vais lui dicter.

Betty:--Je vais l'envoyer à Madame.

Madame Mac'Miche:--Tu es sûre qu'il n'y a pas de danger, qu'il a une
figure... ordinaire?

Betty:--Pour ça, oui, Madame, comme d'habitude... Madame sait.

Madame Mac'Miche:--Oui, une sotte, méchante, détestable figure...
Envoie-le-moi de suite.»

Avant de partir, Betty secoua les oreillers du canapé, arrangea les
tabourets, en mit un sous les pieds de sa maîtresse, essuya la table,
tira les plis des rideaux, etc.

Madame Mac'Miche:--Que fais-tu donc? Va me chercher Charles; je te l'ai
déjà dit.»

Betty poussa encore quelques meubles et descendit enfin à la cuisine, où
elle trouva Charles se rôtissant de son mieux.

Betty:--Est-ce sec, mon pauvre Charlot? Ta cousine te demande pour
écrire une lettre.

Charles:--Sec, sec comme du parchemin; j'y vais. Nous allons avoir une
scène terrible; laisse la porte ouverte et si tu m'entends crier, arrive
vite: c'est qu'elle aura deviné la farce et qu'elle me battrait pour de
bon.»

Charles monta.

«Vous me demandez pour écrire, ma cousine? dit-il d'un air patelin; me
voici à vos ordres.»

La cousine le regardait d'un air méfiant.

«Tiens, tiens, comme il est doux!... N'y aurait-il pas de féerie là.
dessous?... pensa-t-elle. Ecris, dit-elle tout haut, et prends garde que
ce soit bien propre et lisible.»

Charles s'assit devant la table, prit une plume et attendit. Voici ce
que dicta la cousine:

«Monsieur et cher ami, j'ai quelques petites économies à placer; bien
peu de chose, car mon neveu m'occasionne une dépense terrible; mais en
me privant de tout, je parviens encore à mettre quelques sous de côté.
Faites-moi savoir comment je puis vous envoyer cet argent; la poste est
trop chère. Je vous salue très amicalement.

» Céleste Mac'Miche.»

La cousine prit la lettre, la signa; mais avant de la ployer et de la
cacheter, elle voulut la relire. Charles ne la quittait pas des yeux et
souriait en voyant le visage de Mme Mac'Miche s'empourprer et ses yeux
s'enflammer.

«Misérable! s'écria-t-elle.

--Pourquoi cela, ma cousine? dit Charles naïvement.

Madame Mac'Miche:--Comment, petit scélérat, tu oses dénaturer, changer
ma pensée! Tu oses encore redire ce mensonge infâme que tu as inventé ce
matin!

Charles:--Je n'ai écrit que la vérité, ma cousine.

Madame Mac'Miche:--La vérité! Attends, je vais te faire voir ce que te
vaut ta vérité.»

Et Mme Mac'Miche se jeta sur sa baguette.

Voici ce qu'avait écrit Charles:

«Monsieur et cher ami, j'ai beaucoup d'argent à placer; beaucoup, parce
que mon neveu Charles ne me coûte presque rien; je le prive de tout,
et je parviens ainsi à mettre de côté les intérêts presque entiers des
cinquante mille francs que son père a placés chez moi avant sa mort au
nom de son fils», etc., etc.

Mme Mac'Miche, se souvenant du carton qu'elle avait découvert le matin,
arracha les boutons qui maintenaient la culotte de Charles; elle
allait commencer son exécution, quand elle aperçut les diables qui lui
présentaient les cornes et qui lui tiraient la langue; en même temps
elle vit de la fumée s'élever et tourner autour de Charles, et elle se
sentit suffoquée par une forte odeur de soufre. Les bras tendus, les
yeux hagards, les cheveux hérissés, elle resta un instant immobile; puis
elle poussa un cri qui ressemblait à un rugissement plus qu'à un cri
humain, et tomba tout de son long par terre. Ce cri épouvantable attira
Betty, qui resta ébahie devant le spectacle qui s'offrit à sa vue: Mme
Mac'Miche étendue à terre, tenant encore la baguette dont elle voulait
frapper le malheureux Charles; et celui-ci, tournant le dos à la porte,
n'ayant pas encore rattaché sa culotte ni rabattu sa chemise, penché
vers sa cousine qu'il cherchait à relever. Mais chaque fois qu'elle
se sentait touchée par Charles, elle se roulait en poussant des cris;
Charles la poursuivait, elle roulant pour lui échapper, lui suivant pour
la secourir, et présentant toujours à Betty les diables qui avaient eu
un si brillant succès.

Betty parvint enfin à approcher Mme Mac'Miche et à dire à l'oreille de
Charles:

«Va-t'en, disparais; j'arrangerai ça.»

Charles ne se le fit pas dire deux fois et s'échappa en maintenant à
deux mains sa culotte qu'il reboutonna promptement; il remit sur la
cheminée la boite d'allumettes, diminuée de six, qu'il avait adroitement
fait partir au moment même où Mme Mac'Miche le déshabillait, et qui
avaient si heureusement contribué à augmenter l'effroi de la cousine.

«Qu'est-il arrivé à Madame? s'écria hypocritement Betty, qui avait
compris toute la scène et qui avait peine à dissimuler un sourire.
Madame était donc seule? Je la croyais avec Charles.

Madame Mac'Miche:--Chasse-le, chasse-le! Il est possédé! Le juge avait
raison; je ne veux pas qu'il me touche! Chasse-le!

Betty:--Mais Madame accuse Charles à tort; il n'est pas ici; il n'y
était pas.

Madame Mac'Miche:--Il y est! Je suis sûre qu'il y est! Ce sont ces fées
qui le cachent. Cherche-le; chasse-le!

Betty:--Mon Dieu! Madame me fait peur. Il n'y a ni Charles, ni fées.

Madame Mac'Miche:-Si fait, si fait! Il a le diable dans sa culotte! Deux
diables!

Betty:--Oh! Madame! les diables n'auraient pas le mauvais goût de se
loger dans une place pareille! Ça leur ferait une demeure pas trop
propre, avec ça que la culotte de ce pauvre Charles est si vieille en
si mauvais état.

Madame Mac'Miche:--Je te dis que je les ai vus, de mes yeux vus!

Ils m'ont fait les cornes et ils m'ont tiré la langue. Et Charles était
tout en feu et enveloppé de fumée.

Betty:--C'est donc ça qu'on sent un drôle de goût chez Madame?

Madame Mac'Miche:--Je crois bien! ça sent le soufre! le parfum favori
des fées et du diable.

Betty:--Ah! mon Dieu! c'est pourtant vrai! Mais Charles, où est-il?

Madame Mac'Miche:--Les fées l'auront emporté! Il n'y a pas de mal!
Pourvu qu'elles ne le lâchent pas.

Betty:--Oh! Madame! C'est pourtant terrible! Ce pauvre garçon! Jugez
donc! en société des fées! C'est ça qui est mauvaise compagnie! Dieu
sait ce qu'il y apprendrait!... Mais... je crois que je l'entends à la
cuisine; je vais voir.»

Et avant que Mme Mac'Miche eût pu l'arrêter, Betty courut à la cuisine
pour prévenir Charles de ce qui venait de se passer, pour lui expliquer
le rôle qu'il allait avoir à jouer, et pour lui dire de ne pas la
démentir quand elle soutiendrait à Mme Mac'Miche qu'il n'y avait ni fées
ni diables empreints sur sa peau. Elle remonta, amenant Charles par la
main.

Mme Mac'Miche poussa un cri d'effroi.

Betty:--Madame n'a pas besoin d'avoir peur. Tout ça, c'est quelque chose
qui a passé devant les yeux de Madame. Que Madame le regarde; il n'a
rien du tout, ni feu ni fumée.

Madame Mac'Miche, avec terreur:--Oui! mais les diables! les diables!

Betty; hypocritement:--Il n'y a rien du tout; pas plus de diables que
sur ma main. Que Madame voie elle-même! Défais ta culotte, mon garçon!
N'aie pas peur, c'est pour rassurer ta pauvre cousine!»

Charles obéit et se retourna vers sa cousine au moment où Betty disait:
«Madame voit! Il n'y a rien, que quelques marques des coups déjà
anciens.»

Mme Mac'Miche regarda, poussa un nouveau cri de terreur, et, d'un geste
désespéré, indiqua à Betty de faire sortir Charles. Betty obéit et resta
en bas, où elle donna un libre cours à sa gaieté; Charles rit aussi de
bon coeur, et triompha du succès de son stratagème. Il avait fait bien
mieux encore! Le traître avait saisi la lettre dictée, signée par Mme
Mac'Miche et l'enveloppe préparée d'avance; il apprit ainsi l'adresse de
l'ami de Mme Mac'Miche, qu'il avait ignorée jusqu'alors. Betty riait et
s'occupait du dîner, pendant que Charles pliait, cachetait la lettre et
complétait ainsi le tour qu'il venait de jouer à sa cousine.

Quand le dîner fut prêt, Mme Mac'Miche refusa de descendre, de peur de
se trouver en présence de Charles, qu'elle croyait toujours en rapport
avec les fées. Betty eut beaucoup de peine à la rassurer et à lui
persuader qu'elle n'aurait rien à craindre de Charles en ne le touchant
pas et en ne se laissant pas toucher par lui. Ce dernier raisonnement
convainquit Mme Mac'Miche; quand elle entra, elle se hâta de jeter
quelques gouttes d'eau de la fontaine des fées sur elle-même, et, en se
mettant à table, elle en lança une si forte dose à la figure de Charles,
qui ne s'attendait pas à cette aspersion, qu'il en fut aveuglé: il fit
un mouvement involontaire accompagné d'un «Ah!» bien accentué.

Madame Mac'Miche:--Tu vois, tu vois, Betty, l'effet de l'eau de la
fontaine sur ce protégé des fées.

Charles:--Mais vous m'en avez jeté dans les yeux, ma cousine! Comment
voulez-vous que j'aie réprimé un premier mouvement de surprise?

Betty:--Mon Dieu oui! Ce n'est pas l'eau des fées qui l'a fait
tressaillir, c'est l'eau dans les yeux.»

Mme Mac'Miche ne dit plus rien; elle se mit à table et mangea
silencieusement en ayant bien soin de ne laisser Charles toucher à
aucun des objets dont elle faisait usage. Après dîner elle examina
la physionomie de Charles; elle n'aperçut rien de suspect sinon une
violente envie de rire qu'il comprimait difficilement.

Madame Mac'Miche:--De quoi ris-tu, petit Satan?

Charles:--De la frayeur que je vous inspire, ma cousine; vous venez de
me regarder d'un air terrifié que je ne vous avais pas vu encore.

Madame Mac'Miche:--Si j'avais su plus tôt faire société avec un ami des
fées tu m'aurais vue te regarder ainsi toutes les fois que je te voyais.

Charles:--Mais je ne comprends pas, ma cousine, pourquoi vous me comptez
parmi les camarades des fées. Je crains, moi, que ce ne soit vous qui
soyez en faveur près d'elles, puisque vous voyez des choses que Betty ne
voit pas.

Madame Mac'Miche, hors d'elle:--Tais-toi! tais-toi!... Horreur!... Moi
amie des fées!... Et tu oses dire un pareil blasphème! Ah! si je ne
craignais de te toucher, tu me le payerais cher!

Charles:--Je remercie bien vos amies les fées de la terreur qu'elles
vous inspirent.

Madame Mac'Miche:--Betty, Betty, ôte-le! Mets-le où tu voudras; je ne
veux plus le voir, l'entendre!»

Et Mme Mac'Miche monta dans sa chambre, prit son châle, son chapeau,
et sortit en menaçant Charles du poing. Celui-ci était enchanté du bon
service que lui avaient rendu ses diables en papier.


IX

MADAME MAC'MICHE SE VENGE

Au lieu d'aller faire la lecture à sa cousine, Charles se trouvait
libre; il profita de son loisir pour aider Betty à ôter le couvert, à
laver la vaisselle, à récurer les casseroles; Betty voulut en vain l'en
empêcher.

Charles:--Laisse, laisse, Betty, je ne trouve pas souvent l'occasion de
te rendre de petits services; ne m'enlève pas cette satisfaction; je
t'aime et je ne peux jamais te le prouver.

Betty:--Je t'aime bien aussi, mon pauvre Charlot, quoique tu sois un peu
diable quelquefois.

Charles:--Oh! mais pas avec toi, Betty?

Betty:--Avec moi, jamais. Et que vas-tu faire quand nous aurons fini?
Moi, j'ai mon linge à raccommoder.

Charles:--Et moi, j'irai chez Juliette; j'aiderai là-bas à leur ménage;
j'y trouve toujours à faire.»

Charles continua son travail, qu'il ne laissa pas inachevé. Quand tout
fut nettoyé, rangé, mis en ordre, il embrassa Betty et courut chez
Juliette; elle pleurait.

Charles lui saisit les mains et les baisa.

«Juliette, ma bonne Juliette, qu'as-tu? Pourquoi pleures-tu?

Juliette:--Oh! Charles, Charles! Je viens de voir ma cousine Mac'Miche;
j'ai bien du chagrin!

Charles:--La méchante! la misérable! Que t'a-t-elle dit? Qu'a-t-elle
fait? Dis-moi vite, Juliette, que je tâche de te venger!

Juliette:--Hélas! mon pauvre Charles, si j'ai du chagrin, c'est par
rapport à toi. Ma cousine m'a dit qu'elle allait te mettre dès ce soir
chez les frères Old Nick, ces deux messieurs nouvellement établis à une
demi-lieue du bourg, dans le Fairy's Hall, où ils prennent les enfants
détestés de leurs parents, ou bien les pauvres abandonnés. Ces deux
frères ont une espèce de pension particulière où les enfants sont,
dit-on, si terriblement traités...

Charles:--Comment? on m'enfermera là, dans ces vieilles ruines du vieux
château, où il revient, dit-on, des esprits? On m'enfermera, et je ne te
verrai plus, toi, Juliette, qui es ma providence? toi qui fais près de
moi l'office de mon ange gardien? toi qui as conservé en moi le peu de
bon que j'avais?

Juliette:--Oui mon ami, oui; elle te mettra là-bas, et je ne t'entendrai
plus, je ne pourrai plus te conseiller, te consoler, te faire du bien.
te calmer, t'adoucir, te témoigner l'amitié que j'ai pour toi. Oh!
Charles. si tu es malheureux, je suis bien malheureuse aussi. Toi et
Marianne, vous êtes les seuls que j'entende avec plaisir près de moi,
avec lesquels je ne me gêne pas pour demander un service, pour dire ma
pensée, que j'attends avec impatience, que je vois partir avec regret.»

Juliette pleura plus fort. Charles se jeta à son cou, l'embrassant,
maugréant contre sa cousine, rassurant Juliette.

Charles:--Ne t'afflige pas, Juliette, ne t'afflige pas; je n'y resterai
pas; je te promets que je n'y resterai pas; si la vieille mégère m'y
fait entrer aujourd'hui, avant quinze jours je serai près de toi; je te
soignerai comme avant. Je te le promets.

Juliette:--C'est impossible, mon pauvre Charles, une fois que tu seras
là, il faudra bien que tu y restes.

Charles:--Je m'en ferai chasser, tu verras.

Juliette:---Comment feras-tu? Ne va pas commettre quelque mauvaise
action.

Charles:--Non, non, seulement des farces... Mais avant de me laisser
coffrer, je vais jouer un tour à ma cousine, et un fameux, dont elle ne
se relèvera pas.

--Charles! s'écria Juliette effrayée, je te le défends! Je t'en prie.
ajouta-t-elle doucement et tristement.

Charles:--Mais, ma bonne Juliette; je ne veux ni la battre ni la tuer;
je veux seulement écrire à M. Blackday, qui fait ses affaires, pour le
supplier de venir à mon secours, de me défendre contre ma cousine, et de
me débarrasser de sa tutelle, afin que je puisse loger ailleurs que chez
elle. Il n'y a pas de mal à cela, n'est-ce pas?

Juliette:--Non, mon ami, aucun, et tu feras bien d'écrire à ce monsieur.

Charles:--Puisque tu approuves, je vais écrire tout de suite.

Juliette:--Oui, mets-toi à la table de ma soeur; dans le tiroir à
droite, tu trouveras ce qu'il faut pour écrire; je ne te dérangerai pas,
je tricoterai.»

Charles s'assit près de la table et se mit à l'ouvrage. Il écrivit
longtemps. Quand il eut fini, il poussa un soupir de satisfaction.

«C'est fait! Veux-tu que je te lise ma lettre, Juliette?

Juliette:--Certainement, je serai charmée de l'entendre.

Charles, lit:-«Monsieur, je ne vous connais pas du tout, et je crains
que vous me connaissiez beaucoup et mal par ma cousine Mac'Miche. Je
suis si malheureux chez elle que je ne peux plus y tenir; elle me bat
tellement, malgré toutes mes inventions pour moins sentir mes coups, que
j'en ai sans cesse des meurtrissures sur le corps; Betty, la servante,
et Marianne et Juliette Daikins, mes cousines, certifieront que je dis la
vérité. Je voudrais être bon, et cela m'est impossible avec ma cousine
Mac'Miche. Voilà qu'elle veut m'enfermer dans le château de MM. Old Nick
où on ne reçoit que les scélérats. Et puis, elle me dit toujours que je
suis un mendiant, et je sais qu'elle a cinquante mille francs qui sont à
moi, puisque c'est mon père qui les a placés chez elle; vous n'avez qu'à
en parler à M. le juge Ide paix, il vous dira comment il le sait. Je
vous en prie, mon bon Monsieur, faites-moi changer de maison, placez-moi
chez mes cousines Daikins, qui sont si bonnes pour moi, qui me donnent
de si bons conseils, et qui cherchent à me rendre sage. Chez elles, je
pourrai le devenir; chez ma cousine Mac'Miche, jamais.

«Adieu, Monsieur; ayez pitié de moi, qui suis votre reconnaissant
serviteur. «Charles Mac'Lance.»

--C'est bien, dit Juliette; seulement, avant de demander à venir
demeurer chez nous, tu aurais dû en parler à ma soeur. Je ne sais pas si
elle voudra se charger de ton éducation.

Charles:--Et toi, Juliette, voudras-tu me laisser demeurer avec toi?

Juliette:--Oh! moi, tu sais bien que j'en serais enchantée; je te
ferais prier le bon Dieu avec moi; tu me lirais de bons livres; tu me
conduirais à la messe, puis chez des pauvres. Je serais bien heureuse,
moi!

Charles:--Eh bien, Juliette, si tu le veux, tu le demanderas à
Marianne qui t'aime tant, et qui ne te refusera pas. Tu le demanderas,
n'est-ce-pas?

Juliette:--Mais, mon pauvre Charles, nous ne savons pas si ce monsieur
t'écoutera, s'il fera ce que tu lui demandes. Attendons qu'il t'ait
répondu.

Charles:--A propos, moi qui oublie de lui donner mon adresse chez toi!»

Charles ajouta au bas de sa lettre:

«Rue du Baume Tranquille, n° 3, chez Mlles Daikins.» Ça fait que lorsque
la réponse arrivera, Marianne l'ouvrira, te la lira, et me la remettra
quand je viendrai. Je vais aller porter ma lette à la poste avec celles
de ma cousine; elles sont dans ma poche.»

Charles mit les lettres dans le post-office, et, avant de rentrer chez
Juliette, il passa à la maison pour raconter à Betty ce qu'il venait
d'apprendre des méchantes intentions de Mme Mac'Miche.

Mme Mac'Miche n'était pas rentrée. En sortant de chez Juliette, elle
avait été chez M. Old Nick et lui avait proposé de prendre Charles en
pension.

«A-t-il père et mère? demanda Old Nick d'un ton bourru.

Madame Mac'Miche:--Ni père, ni mère, ni oncle, ni tante. Je suis sa
seule parente, et c'est pour cela que je l'ai pris chez moi et que je
dispose de lui sans que personne ait à s'en mêler. C'est un garçon
insupportable, odieux, qui a tous les vices, ce qui n'est pas étonnant,
car... je crois..., je soupçonne... qu'il est aidé,... soutenu par...,
par... les fées, ajouta-t-elle en parlant très bas et regardant autour
d'elle avec crainte.

Old Nick:--Hum! Je n'aime pas ça... Je n'aime pas à avoir affaire à...,
à...ces dames. Il faudra augmenter sa pension d'après cela.

--Comment! s'écria Mme Mac'Miche avec effroi. Augmenter... la
pension?... Mais je me trompe peut-être; ce n'est qu'une supposition,...
une idée.

Old Nick:--Idée ou non, vous l'avez dit, ma bonne dame. Ce sera six
cents francs au lieu de quatre cents.

Mme Mac'Miche voulut en vain prouver à Old Nick qu'il avait tort
d'ajouter foi à des paroles dites en l'air. Il tint bon et refusa de la
débarrasser de Charles à moins de six cents. Elle consentit enfin en
soupirant et en formant le projet de ne rien payer du tout.

Madame Mac'Miche:--Vous voulez donc bien à ces conditions, Monsieur Old
Nick, vous charger de mon vaurien? Il est difficile; je vous ai prévenu;
on n'en vient à bout qu'en le rouant de coups.

Old Nick:--Soyez tranquille, Madame; nous connaissons ça. Nous en
viendrons à bout; j'en ai déjà une douzaine qui m'ont été confiés pour
les réduire; ils ne résistent plus, je vous en réponds. Nous vous
rendrons le vôtre docile comme un agneau.

Madame Mac'Miche:--Je ne vous le redemanderai pas; gardez-le tant qu'il
vivra; je n'y tiens pas.

Old Nick:--Et nous convenons que j'en ferai ce que je voudrai, que
personne ne viendra le visiter, que sa pension sera payée régulièrement
tous les trois mois, et toujours d'avance, sans quoi je ne le garde pas
un jour... Je n'aime pas, ajouta Old Nick, en se grattant l'oreille,
qu'il soit soupçonné d'être en rapport avec... les dames[2]... Mais
puisqu'il paye deux cents francs de plus... je le prends tout de même.
Quand me l'enverrez-vous?

[Note 2: En Écosse on nomme les fées le moins souvent possible, de
peur de les attirer; en parlant d'elles on dit: the ladies, les dames.]

Madame Mac'Miche:--Demain matin; ce soir, si vous voulez.

Old Nick:--Va pour ce soir; je l'attends.

Madame Mac'Miche:--Bon! C'est convenu pour ce soir.»

Mme Mac'Miche allait sortir: Old Nick la retint et dit:

«Nous n'avons pas réglé le payement de la pension; trois mois d'avance,
payés ce soir en amenant le garçon.

Madame Mac'Miche:--C'est bien, c'est bien, je vous enverrai ça.

Old Nick:--Avec l'enfant?

Madame Mac'Miche:--Oui, oui, vous me l'avez déjà dit.»

Et Mme Mac'Miche, qui n'aimait pas qu'on lui parlât argent, s'éloigna
précipitamment. Elle rentra chez elle au moment où Charles sortait pour
retrouver Juliette, après avoir mis Betty au courant des projets de sa
cousine et de sa résolution à lui bien arrêtée de les contrarier par
tous les moyens possibles.

Madame Mac'Miche:--Restez là, Monsieur; Betty, fais un paquet des effets
de ce vaurien, et mène-le de suite chez M. Old Nick, à Fairy's Hall.»

Betty consternée ne bougea pas.

Madame Mac'Miche:--Tu n'entends pas ce que je te dis?

Betty:--Madame n'aura pas le coeur de placer ce pauvre Charles chez M.
Old Nick? Madame sait que cette maison, c'est pis que les galères; l'on
y bat les enfants, que c'est une pitié.

Madame Mac'Miche:--Il ira chez M. Old Nick.

Betty:--Si Charles quitte la maison, je n'y resterai certainement pas
sans lui.

Madame Mac'Miche:--Tant mieux, va-t'en de suite; je voulais tout juste
te dire de chercher une condition.»

Betty ne dit rien; elle monta dans sa chambre, fit sa petite malle, alla
faire le paquet de Charles, auquel elle ajouta quelques effets à elle,
comme mouchoirs, bas, gilets tricotés, et descendit tenant sa malle
d'une main, et de l'autre le petit paquet du pauvre Charles.

«Viens, mon ami, lui dit-elle, tu ne seras pas plus malheureux ni plus
battu chez le méchant Old Nick que tu ne l'as été ici; il n'y a pas de
regret à avoir en cette maison.

--Je ne te verrai plus, Betty? dit tristement Charles.

Betty:-Qui sait? Je vais tâcher de me placer chez M. Old Nick; il
cherche toujours des servantes. Peut-être y a-t-il place pour moi dès
aujourd'hui.

Charles:--Quel bonheur, Betty! Je ne serai pas tout à fait malheureux,
te sachant si près de moi.»

Avant de franchir le seuil de la porte, il se retourna vers Mme
Mac'Miche, qui voyait échapper sa proie avec satisfaction et colère:
d'une part, la joie du gain qu'elle ferait ne payant pas la pension de
Charles et n'ayant plus à l'entretenir; d'autre part, la rage de n'avoir
plus personne à tourmenter, et de les voir partir heureux de la quitter.

«Adieu, ma cousine, dit Charles; quand je serai grand, je viendrai vous
redemander mes cinquante mille francs, intérêts et capital, comme vous
disiez.»

Mme Mac'Miche prit un balai pour faire ses derniers adieux à Charles
mais d'un bond il avait déjà rejoint Betty quand le balai retomba et
brisa un carreau de la porte. Ils se sauvèrent, laissant Mme Mac'Miche
crier et pleurer sur son carreau cassé; elle ne voulut pas faire la
dépense d'un carreau neuf et boucha l'ouverture avec une feuille de
papier qu'elle fit tenir avec le reste de la colle de Charles.


X

DERNIER EXPLOIT DE CHARLES

Charles:--Betty, laisse-moi faire mes adieux à Marianne et à Juliette
avant d'entrer dans cette maison. Je n'y resterai pas longtemps; dans
peu de jours, j'espère être revenu chez Juliette.

Betty:--Et moi, donc! Tu me laisseras chez ce vieux Old Nick?

Charles:--Je t'avertis, précisément pour que tu ne t'engages pas pour
longtemps.

Betty:--Bien mieux; j'entrerai à l'essai, à la journée.

Charles:--Très bien; et en sortant de là, nous irons chez Juliette.

Betty:--Mais tu parles d'en sortir comme si tu en étais certain. Ils
voudront te garder une fois qu'ils te tiendront.

Charles:--Pas de danger, va; je leur rendrai la vie dure, et puis ma
cousine ne payera pas; je ne leur serai pas profitable.

Betty:-Toujours le même! Tu ne rêves que tours à jouer.

Charles:--Puisqu'on m'oblige toujours à la vengeance!

Betty:--Juliette va te prêcher, va! Nous voici justement arrivés; reste
avec elle pendant que j'irai voir à Fairy's Hall si je peux m'y caser le
temps que tu y seras.»

Betty déposa sa malle et le paquet de Charles chez les Daikins, et
partit pour arranger son affaire.

«Eh bien, Charles, quelles nouvelles? demanda Juliette avec plus de
vivacité qu'elle n'en mettait ordinairement.

Charles:--Elle t'avait bien dit: Betty va me mener ce soir à Fairy's
Hall.

Juliette:--Pauvre, pauvre Charles! J'espérais encore qu'elle n'aurait
pas le coeur de le faire.

Charles:--Coeur! Si elle en avait un, oui; on pourrait espérer. Mais où
est-il son coeur? Dans son coffre-fort.

Juliette:--Et quand on met son coeur avec son argent, la malédiction de
Dieu est dans la maison.

Charles:--Aussi je suis bien aise d'en être sorti; j'aurai quelques
mauvais jours à passer, je le sais; mais après je serai ici avec vous.
As-tu vu Marianne? Lui as-tu parlé?

Juliette:--Non, pas encore; mais elle ne tardera pas à rentrer pour
souper, Je voudrais bien que tu fusses délivré de M. Old Nick dans
quelques jours, comme tu dis; mais...

Charles:--Mais tu ne le crois pas. Tu verras. En attendant, Juliette, il
faut que j'aille faire une visite au juge de paix.

Juliette:--Pourquoi faire? Il ne peut rien pour toi.

Charles:--Si fait; je vais le prévenir de ce que fait ma cousine et de
la lettre que j'ai écrite à l'ami de ma cousine Mac'Miche; et puis je
lui demanderai de me protéger et de me faire demeurer chez vous. Au
revoir, Juliette.»

Charles sortit et revint une demi-heure après; il avait l'air enchanté.

«J'ai bien fait d'y aller. Juliette; M. le juge a été très bon pour moi;
il m'a demandé l'adresse de l'ami de ma cousine Mac'Miche; il m'a promis
de venir voir Marianne pour les cinquante mille francs de mon père. Il
m'a donné en riant la permission de me faire renvoyer de Fairy's Hall et
de venir demeurer chez toi, si Marianne veut bien permettre; et comme
je lui disais que vous étiez pauvres, il m'a dit qu'il retirerait mon
argent de chez ma cousine, et qu'il le confierait à Marianne, qui sera
ma tutrice. Je serai bien content de tout ça, et que Marianne soit ma
tutrice!»

Juliette partagea le bonheur de Charles, et tous deux firent des projets
d'avenir, dans lesquels Charles devait mener la vie d'un saint. Quand
Betty rentra, elle les trouva heureux de ce prochain espoir.

Betty:--J'entre ce soir chez le vieux Old Nick, moyennant qu'il ne me
paye pas les journées d'essai que j'y passerai.

Juliette:--Comment vous a semblé la maison, Betty?

Betty:--Pas belle, pas bonne; sale, triste; les enfants ont l'air
misérable; les maîtres ont l'air mauvais; les domestiques ont l'air
malheureux.

Charles:--Mais... alors... toi, ma bonne Betty, tu seras malheureuse?

Betty:--Ah bah! Quelques jours seront bien vite passés. Et puis, je
saurai me défendre: j'ai bec et ongles, et tant que tu seras là, j'y
serai aussi.

Juliette:--Merci, Betty, merci pour mon pauvre Charles.»

Charles sauta au cou de Betty.

«Et moi aussi, ma bonne, ma chère Betty, je te remercie du fond du
coeur. Et quand je serai ici, tu viendras aussi, et je payerai tout avec
mon argent.

Betty:--Ha! ha! ha! Comme tu arranges ça, toi! Nous verrons, nous
verrons; en attendant, faisons nos adieux à Juliette et marchons à la
victoire, car nous en viendrons à bout, à nous deux.»

Marianne entra au moment où Charles demandait à l'attendre; il lui
raconta tout ce qui venait d'arriver, sa lettre à l'ami de sa cousine
Mac' Miche, sa visite au juge, son vif désir de venir demeurer chez
elles, etc. Marianne écouta attentivement, réfléchit un instant, parla
bas à Juliette, qui commença par pleurer, ensuite elle parla vivement,
et finit par baiser les mains de Marianne et par l'embrasser tendrement.

Marianne:--Juliette me le demande; je veux bien te prendre, Charles;
mais à la condition que si tu tourmentes Juliette, si tu me désobéis, si
tu te mets en colère...

Charles:--Jamais, jamais, Marianne; jamais, je le jure! Je serai votre
esclave; je ferai tout ce que voudra Juliette, j'embrasserai ma cousine
Mac'Miche si Juliette me l'ordonne; je serai doux, doux comme Juliette.

Betty, riant:--Veux-tu te taire, vif-argent! Tu en dis trop! La bonne
volonté y est, mais le naturel aussi. Tu seras aussi bon, aussi
obéissant, aussi doux que tu pourras l'être; mais tu seras toujours
salpêtre.»

Charles regarda d'un air inquiet Marianne qui paraissait ébranlée, et
Juliette qui semblait mécontente.

Juliette, vivement:--Puisque Charles promet, nous pouvons le croire,
Betty; il n'a jamais manqué à sa parole. D'ailleurs il serait cruel et
coupable de lui refuser son dernier asile; il n'a de parents, après Mme
Mac'Miche, que Marianne et moi; et si nous le refusons il sera à la
merci du premier venu. N'est-ce pas, Marianne?... Réponds, Marianne, je
t'en conjure.

Marianne, avec hésitation:--Je crois comme toi que c'est un devoir pour
nous; il dépend de Charles de le rendre agréable ou pénible.

Charles:--Croyez-en ma parole, Marianne; vous n'aurez pas à regretter
votre acte de condescendance envers Juliette et de charité envers moi.

Juliette:--Oh! Charles! charité! Pourquoi dis-tu cela?

Charles, ému:--Parce que c'est réellement une charité que vous me
faites; tu le sens bien, quoique tu ne veuilles pas l'avouer, de peur
de me blesser. Mais ce qui est vrai ne me blesse jamais, Juliette; le
mensonge et l'injustice seuls m'irritent.

Marianne:--Allons, allons, tout ça est la vérité vraie; c'est superbe.
c'est touchant; mais il faut partir, pour arriver avant le coucher de M.
Old Nick.»

Charles embrassa affectueusement Marianne, très tendrement Juliette,
courut à la porte, et sortit sans tourner la tête, de peur de voir
Juliette pleurer son départ.»

Ni lui ni Betty ne dirent mot jusqu'à la porte de Fairy's Hall. Betty
frappa, on ouvrit, et ils franchirent le seuil de leur prison. Un homme
de la maison fut chargé de les conduire au concierge. Betty lui adressa
quelques questions qui n'obtinrent aucune réponse: l'homme était sourd à
ne pas entendre le tonnerre; c'était lui qui était sonneur de la maison.
concierge et fouetteur.

«Du monde, monsieur, dit l'homme sourd en introduisant Betty et Charles
dans le cabinet de M. Old Nick.

Old Nick:--C'est vous qui entrez à mon service et qui m'amenez ce
garçon?

Betty:--C'est moi, Monsieur, qui entre chez vous gratis, à l'essai et
qui vous amène Charles Mac'Lance dans les mêmes conditions.

Old Nick:--Hé quoi! gratis? J'ai demandé trois mois payés d'avance. Où
sont-ils? donnez-les-moi.

Betty:--Mme Mac'Miche ne m'a rien donné. Monsieur, qu'un petit paquet
des effets de Charles.

Old Nick, sèchement:--Je ne reçois jamais un élève sans être payé
d'avance. Va-t'en, mon garçon; je n'ai pas besoin de toi.

Betty:--Monsieur ne veut pas de Charles?

Old Nick:--Sans argent, non.

Betty:--Allons, nous allons nous en retourner. Bien le bonsoir,
Monsieur.

Old Nick, vivement:--Pas vous, pas vous! Je vous garde; j'ai besoin de
vous.

Betty:--Je n'entrerai pas ici sans Charles, Monsieur.

Old Nick:--Ah çà! mais qu'est-ce qui vous prend, la fille? Je vous ai
prise gratis; mais lui doit payer.

Betty:--C'est Mme Mac'Miche que ça regarde; moi, je ne quitte pas mon
élève.

Old Nick:--Ah! c'est votre élève! Ecoutez, je veux bien le garder huit
jours; mais au bout de ce temps, si je ne suis pas payé du trimestre, je
le flanque à la porte (elle m'aura toujours servi huit jours pour rien:
ça payera plus que la nourriture de ce garçon, se dit-il). Toi, va à
l'étude, mon garçon; et vous, allez à la cuisine; ma femme y est seule;
il faut l'aider.»

Betty mena Charles jusqu'à la porte qu'on lui indiqua, et alla elle-même
à la recherche de la cuisine.

Lorsque Charles entra à l'étude, tous les yeux se portèrent sur lui:
le surveillant le regardait d'un oeil sournois et méfiant; les enfants
examinaient le nouveau venu avec surprise; son air décidé et espiègle
semblait annoncer des événements inaccoutumés et intéressants.

Cette première soirée n'offrit pourtant aucun épisode extraordinaire.
Charles n'avait pas de devoirs à faire; il s'assit sur l'extrémité d'un
banc et s'y endormit. Il fut réveillé en sursaut par un gros chat noir
qui lui laboura la main d'un coup de griffe; Charles riposta par un coup
de poing qui fit dégringoler par terre ce nouvel ennemi du repos et de
la douceur de Charles. Le chat se réfugia en miaulant sous le banc ou
surveillant. Celui-ci lança au nouveau venu un regard foudroyant et
sembla indécis entre la paix ou la guerre. Après un instant de réflexion
il se décida pour une paix... provisoire.

Deux jours se passèrent assez paisiblement pour Charles; il employait
utilement son temps à faire connaissance avec les usages de la maison et
avec les enfants, dont il observa les caractères divers; il eut bientôt
reconnu ceux, très nombreux, auxquels il pouvait se fier et ceux, très.
rares, qui le trahiraient à l'occasion. Il les interrogea sur les bruits
qui couraient dans le bourg, de fées qui troublaient le repos des
nuits, d'apparitions de fantômes, d'hommes noirs, etc. Tous en avaient
connaissance, mais jamais personne n'avait vu ni entendu rien de
semblable; ce qui n'empêcha pas Charles de concevoir des projets dont
les fées devaient être la base principale.

Charles voyait souvent Betty, car c'était elle qui aidait à la cuisine.
qui faisait les chambres, qui balayait les salles d'étude, etc. Il la
tenait au courant de tout, et Betty devait lui venir en aide pour divers
tours qu'il projetait.

Pendant ces deux jours, Charles n'avait pas encore travaillé avec ses
camarades; on l'avait laissé prendre connaissance des études et de
la discipline sévère de la maison; il avait été témoin de plusieurs
punitions, lesquelles se réduisaient toutes au fouet plus ou moins
sévèrement appliqué. Il n'avait eu aucun démêlé avec les surveillants,
ne s'étant pas encore trouvé en rapport de travail avec eux; mais il
avait eu quelques discussions avec le protégé des surveillants, un gros
chat noir qui semblait l'avoir pris en haine et qui ne perdait aucune
occasion de le lui témoigner. Charles lui rendait, avec usure, ses
sentiments d'antipathie et ses mauvais procédés; ainsi, dès les premiers
jours de son arrivée, il se trouva en tête-à-tête avec son ennemi dans
un cabinet retiré; tous deux se précipitèrent l'un sur l'autre. Charles
attrapa un coup de griffe formidable qu'il paya d'un bon coup de poing.
Le chat sauta à la poitrine de Charles, qui le saisit à la gorge,
maintint avec son genou la tête et le corps de son antagoniste, tira
de sa poche une ficelle, qu'il attacha à la queue du chat après avoir
attaché à l'autre bout une boule de papier; puis il ouvrit la porte et
lâcha l'animal, qui disparut en un clin d'oeil, traînant après lui
ce papier dont le bruit et les bond, lui causaient une frayeur
épouvantable. Charles était rentré dans l'étude lorsque le chat s'y
précipita à la suite d'un élève qui arrivait; chacun tourna la tête à
ce bruit. Le maître appela son favori, le délivra de son instrument de
torture et promena un regard furieux et scrutateur sur tous les
élèves; mais il ne put découvrir aucun symptôme de culpabilité sur ces
physionomies animées par la curiosité et par une satisfaction contenue.
Tous avaient à se plaindre de la méchanceté de ce chat, et tous
triomphaient de sa première défaite. Le maître interrogea les élèves et
n'obtint que des réponses insignifiantes; Charles parut innocent comme
les autres; son premier mot fut: «Pauvre bête! comme c'est méchant!»
L'affaire resta donc à l'état de mystère, et le coupable demeura impuni.

C'était la première fois que chose pareille arrivait; les élèves, plus
fins que le surveillant, flairèrent le savoir-faire du nouveau venu, et
lui accordèrent une part plus grande dans leur estime et leur confiance.

Il fallut pourtant que Charles commençât à travailler comme les autres.
Le troisième jour, après une série d'exécutions auxquelles assistèrent
les enfants comme d'habitude, Boxear, le surveillant, signifia à Charles
qu'il allait désormais assister aux leçons et faire ses devoirs comme
ses camarades. Charles en fut satisfait. C'était du nouveau pour lui; il
avait le désir d'apprendre et il écouta avec une attention soutenue.

Après la leçon on commença l'étude; les élèves se placèrent devant
leurs pupitres; Charles n'en avait pas encore, il demanda où il devait
travailler.

Boxear:--A votre pupitre, Monsieur.

Charles:--Lequel, Monsieur?

Boxear:--Le premier vacant.»

Charles en aperçut un inoccupé près du surveillant; c'était celui du
remplaçant. Charles alla s'y placer.

Boxear se retourna vers lui, croisa ses bras et le regarda d'un air
indigné:

«Avez-vous perdu la tête, petit drôle? dit-il. Est-ce la place d'un
élève, près de moi, sur une estrade?

Charles:--Ma foi! Monsieur, est-ce que je sais, moi? Est-ce que je peux
deviner, moi? Vous me dites: le premier vacant; j'aperçois celui-ci, je
le prends.

Boxear:--Ah! Monsieur est beau parleur! Monsieur est raisonneur!
Monsieur est insubordonné, révolutionnaire, etc. Voilà comme nous venons
à bout des beaux parleurs (il lui tire les cheveux); des raisonneurs (il
lui donne des claques); des insubordonnés (il lui donne des coups de
règle); des révolutionnaires (il lui donne des coups de fouet).

Allez, Monsieur, chercher un pupitre vacant.»

Charles n'avait pas poussé un cri, pas laissé échapper un soupir; les
visières du cousin Mac'Miche, qui occupaient toujours leur poste de
préservation, avaient été pour beaucoup dans ce courage héroïque; il
jeta un coup d'oeil dans la salle et alla prendre place près d'un garçon
de son âge à peu près et qui avait des larmes dans les yeux. «Celui-ci
est bon, se dit-il; il ne me trahira pas à l'occasion.»

Le maître l'examinait avec attention; «il ne sera pas facile à réduire,
pensa-t-il; pas une larme, pas une plainte! Il faudra bien pourtant en
venir à bout.»

«Minet!» appela le maître. Le chat noir à l'air féroce répondit par un
miaulement enroué qui ressemblait plutôt à un rugissement, et sauta sur
la table de son maître. Celui-ci fit une grosse boulette de papier, la
fit voir au chat, qui fit gros dos, leva la queue, dressa les oreilles,
et suivit de l'oeil tous les mouvements du maître, jusqu'à ce que la
boulette lancée fût retombée sur la tête de Charles. Il poussa un second
miaulement rauque et d'un bond fut sur la tête et sur les épaules de
son ennemi, qu'il se mit à mordre et à griffer, tout en poursuivant la
boulette qui roulait sous ses griffes et ses dents.

Charles se défendit de son mieux, lui tira les pattes à les lui briser,
lui serra le cou à l'étrangler; le chat se sentit vaincu et voulut
sauter à bas, mais Charles ne lui en donna pas le temps; il l'empoigna
par les pattes de derrière, et, malgré les cris désespérés de l'animal,
malgré les cris furieux du maître, il le fit tournoyer en l'air et le
lança sur le pupitre du surveillant, qui reçut dans ses bras son chat
étourdi et presque inanimé. Les yeux du maître lançaient des éclairs.
Il descendit de son estrade, se dirigea vers Charles, le fit rudement
avancer jusqu'au milieu de la salle, le força à se coucher à terre, et
commença à le déshabiller pour lui faire sentir la dureté du fouet qu'il
tenait à la main. Mais à peine eut-il enlevé à Charles son vêtement
inférieur, qu'il recula épouvanté comme l'avait fait Mme Mac'Miche: les
diables étaient encore à leur poste, frais et menaçants.

Charles devina et se releva triomphant.

«Je suis un protégé des fées, dit-il, j'en porte les armes; malheur à
qui me touche! trois fois malheur à qui me frappe!»

Boxear ne savait trop que penser; il commença pourtant par reculer; le
hasard voulut qu'en reculant il trébuchât sur un tabouret, qui le
fit tomber en avant; il se trouva avoir le pied foulé et le nez très
endommagé; les enfants, voyant qu'il ne pouvait se relever, quittèrent
leurs bancs, et, sous prétexte de lui porter secours, ils lui tirèrent
les bras, les jambes, la tête, le faisant retomber après l'avoir enlevé
et le tourmentant de toutes les façons toujours pour lui venir en aide.

«Laissez-moi! criait-il; ne me touchez pas, petits gredins! Allez
chercher quelqu'un pour me relever.»

Mais les enfants n'en continuaient pas moins leurs bons offices, malgré
les hurlements du blessé.

Charles trouva le moyen, dans le tumulte, de glisser à l'oreille de
quelques camarades l'origine des diables qui les avaient tous effrayés;
la nouvelle courut bien vite dans la salle, et Charles devint dès ce
moment l'objet de leur admiration et de leurs espérances.


XI

MÉFAITS DE L'HOMME NOIR

Quand le tumulte fut apaisé, que des hommes du dehors furent accourus,
attirés par le bruit, et que le surveillant fut emporté, les enfants
entourèrent Charles, le félicitèrent de son courage et le supplièrent
de se mettre à leur tête pour les venger des rigueurs cruelles de leurs
maîtres. Il le leur promit; la cloche sonna le souper; après avoir mangé
à sa faim, quoique le repas ne fût composé que de haricots au beurre
rance et de salade à l'eau et au sel, Charles passa une récréation
agréable en se faisant donner de nouveaux détails par ses camarades et
en cherchant les moyens de tirer parti de l'homme noir et des croyances
populaires sur les fées et apparitions dans ce vieux château. Il leur
recommanda de tâcher de faire parvenir aux oreilles des maîtres des
histoires de fantômes, et feindre des terreurs, afin de donner quelque
probabilité aux tours qu'il se préparait à jouer, et pour lesquels Betty
devait lui être d'une grande utilité. Tous jurèrent de ne pas le trahir
et s'étonnèrent de n'avoir pas reçu la visite de M. Old Nick à la suite
de l'accident arrivé au surveillant; ils ignoraient que Boxear avait une
grande terreur des fées, et qu'il n'avait osé parler à M. Old Nick
de rien de ce qui eût rapport à son accident. Ils restèrent inquiets
jusqu'à la fin de la journée, mais personne ne les avait interrogés ni
grondés. Le sonneur sourd n'avait pas paru, c'était lui qui était chargé
d'administrer le fouet aux enfants. Ne pouvant être attendri par les
cris qu'il n'entendait pas, ni corrompu par les promesses, ni effrayé
par les menaces, il s'acquittait de son ministère avec une dureté et
même une cruauté qui le faisaient haïr des élèves et apprécier des
maîtres, dont il était le premier soutien. La journée s'acheva assez
paisiblement; l'heure du coucher sonna; Charles avait observé que la
cloche se trouvait entre deux fenêtres du dortoir et qu'on pouvait
l'atteindre très facilement.

«Demain, dit-il, nous ne nous lèverons pas à quatre heures et demie.

--Il le faudra bien, répondit un des enfants; à quatre heures et demie,
le sourd sonne la cloche du réveil.

Charles:--Il ne la sonnera pas demain.

Un camarade:--Comment? Pourquoi?

Charles:--Vous le saurez demain. Dormez, dormez votre content.»

Les enfants ne purent rien arracher de Charles; ils se couchèrent pleins
de curiosité et ils s'endormirent promptement. Charles veilla longtemps.
Quand il vit tout le monde profondément endormi, il se leva, ouvrit sans
bruit la fenêtre qui donnait sur la cloche, décrocha le battant, ferma
la croisée et alla cacher le battant dans le tas aux ordures. Puis il se
recoucha content de son expédition et s'endormit comme ses camarades.

Le lendemain, à quatre heures et demie moins une minute, le sonneur
était à son poste; il prit la corde, la tira en cadence, comme il en
avait l'habitude, et la raccrocha sans se douter qu'il n'avait produit
aucun son.

Cinq heures, six heures sonnèrent; tout dormait encore à Fairy's Hall.

Le sonneur s'étonna enfin de ce calme inaccoutumé: il monta dans le
dortoir: tout le monde dormait; chez les surveillants, même silence;
chez M. Old Nick, un oeil chassieux entr'ouvert donna au sonneur la
hardiesse de demander pourquoi il ne trouvait personne de levé à six
heures.

«Six heures, malheureux! s'écria M. Old Nick sautant à bas de son lit.
Six heures! et tu n'as pas encore sonné?»

Le sonneur n'entendait pas, mais il comprit que le maître était
mécontent.

«Ce n'est pas ma faute, répondit-il au hasard; j'ai sonné comme à
l'ordinaire, bien exactement, et personne ne s'est levé.»

M. Old Nick lui fit comprendre par signes qu'il allait être puni pour
n'avoir pas sonné. Le sonneur eut beau protester de son innocence et de
son exactitude, M. Old Nick lui fit comprendre qu'il aurait à payer
une amende de deux francs, somme considérable pour le sonneur, qui ne
gagnait que soixante francs par an.

Charles s'était éveillé à quatre heures et demie au bruit léger qu'avait
fait le sonneur en décrochant et en accrochant la corde; il se posta à
la fenêtre, et dès que le sonneur fut rentré dans sa loge, il raccrocha
le battant; de sorte que lorsque M. Old Nick alla examiner la cloche, il
la trouva en bon état et sonna lui-même, à tours de bras, pour
éveiller les dormeurs. Les élèves furent ravis de se sentir reposés
et d'apprendre qu'ils avaient dormi jusqu'à six heures; et les
surveillants, tout en feignant un grand mécontentement de cette heure
et demie perdue pour le travail, s'en réjouirent intérieurement et se
sentirent plus disposés à l'indulgence. Quand on se réunit et que M. Old
Nick interrogea maîtres et élèves, personne ne put lui rien dire sur
le retard de la cloche. Charles seul dit qu'il avait vu un homme noir
traverser le dortoir et disparaître par la fenêtre.

M. Old Nick:--Ah! ah! c'est un indice, ça! Cet homme noir, quelle taille
avait-il? N'était-ce pas un de tes camarades?

Charles:--Oh! Monsieur! il était énorme; je n'avais jamais vu un homme
aussi grand.

M. Old Nick:--Comment était-il vêtu?

Charles:--Il avait une grande robe noire qui flottait autour de lui.

M. Old Nick:--Et par où a-t-il passé?

Charles:--Ah! Monsieur, je ne sais pas; j'ai eu peur quand je l'ai vu
passer à moitié dans la fenêtre, j'ai fermé les yeux, et quand je les ai
ouverts il n'y était plus.

M. Old Nick:--Est-ce vrai, ce que tu dis là, polisson?

Charles:--Oh! Monsieur, c'est si vrai que j'ai eu du mal à me rendormir
et que j'ai peur encore en y pensant.»

Old Nick le regarda quelques temps, hocha la tête et dit à mi-voix:

«Je ne sais que croire... L'homme noir!... Comment l'aurait-il su?...
C'est singulier!... très singulier!» Et il s'en alla.

Charles expliqua l'affaire à ses camarades, en récréation; il avait
trouvé aussi moyen de voir Betty, de la mettre au courant des événements
et de lui recommander le méchant chat.

«Sois tranquille, lui avait répondu Betty, il ne l'emportera pas en
paradis et il ne recommencera pas, je t'en réponds; ne t'effraye pas si
tu m'entends crier: ce sera une attrape.»

Le déjeuner sonna, les frères Old Nick et les maîtres mangeaient à part,
pour faire un meilleur repas que les élèves, auxquels on servit des
haricots, comme la veille, et du fromage à la pie. Mais le repas ne se
passa pas sans incident. C'était Betty qui devait apporter la soupe à
la table des oppresseurs (c'est ainsi que les avaient surnommés les
enfants). Dans le corridor qui précédait la salle à manger et que devait
suivre Betty, on entendit un grand cri, puis un second. Un des maîtres
allait se lever pour voir d'où provenaient ces cris lorsque Betty entra,
tremblante, haletante: elle tenait dans les mains la soupière destinée
à assouvir la faim des maîtres, mais elle tremblait si fort, qu'en la
passant au dessus de M. Old Nick aîné, elle en répandit sur sa tête et
sur son visage, Old Nick cria à son tour; il avait la figure échaudée,
il tempêtait, menaçait.

«Pardon, Monsieur, pardon, mon respectable maître, dit Betty d'une voix
chevrotante en plaçant la soupière sur la table; j'ai eu si peur dans le
corridor!

--Peur de quoi, sotte? répliqua Old Nick. Quand même vous auriez vu le
diable, ce n'est pas une raison pour m'échauder la tête et la figure! Je
ne suis pas une tête de veau, je suppose!

Betty:--Oh! Monsieur ne croit pas si bien dire!

M. Old Nick:--Comment, insolente? Vous osez me traiter de tête de veau?

Betty, avec indignation:--Jamais, Monsieur! jamais un veau et Monsieur
ne se sont accordés dans ma pensée. Non, non, je répondais à ce que
Monsieur me disait du diable. C'est que c'est tout juste lui que j'ai
vu. Un grand homme noir, énorme, qui m'a barré le passage; j'ai crié,
comme Monsieur peut bien penser. Puis il a enlevé le couvercle de ma
soupière, il a enfoncé dedans quelque chose de noir comme lui, et il
a disparu. C'est alors que j'ai jeté mon second cri. Et il y avait de
quoi, comme Monsieur peut bien penser.»

Old Nick enleva le couvercle et vit flotter réellement quelque chose de
noir dans la soupière; il piqua avec sa fourchette et retira avec grande
peine un chat, un énorme chat, le chat noir du surveillant. Chacun
poussa un cri d'horreur et de terreur: horreur pour la fin prématurée et
cruelle de leur complice; terreur, à cause de l'homme noir qui faisait
sa seconde apparition dans la maison. Personne ne parla; M. Old Nick fit
emporter la soupe, que tous regrettaient, mais à laquelle personne n'osa
goûter. Betty alla chercher le second plat, qui arriva sain et sauf et
qui fut adroitement placé sur la table sans perdre une goutte de son
jus. C'était un bon morceau de boeuf braisé dont Betty avait enlevé un
bout, qu'elle trouva moyen de glisser à Charles dans la récréation qui
suivit le dîner. Elle lui raconta qu'elle avait trouvé le chat mort dans
le bûcher, probablement par suite de sa chute, et qu'elle s'en était
servie pour faire croire à seconde apparition de l'homme noir.

La récréation fut troublée par cinq ou six exécutions ordonnées par les
frères Old Nick. Le sonneur se vengea sur les malheureux enfants de la
punition injuste qu'il avait subie. Charles eut soin de n'exciter la
colère d'aucun des maîtres; il se réservait pour les grands coups.


XII

DE CHARYBDE EN SCYLLA, ÉVÈNEMENTS TRAGIQUES

A la fin de la journée, les élèves regrettèrent de ne pouvoir, le
lendemain, prolonger leur nuit comme la précédente.

«Soyez tranquilles, dit Charles, vous dormirez demain comme aujourd'hui.

--Comment feras-tu?

--Vous verrez, dit Charles; en attendant, dormez.»

On avait déjà confiance dans le génie inventif de Charles; personne ne
l'interrogea.

Quand tout le monde fut endormi, il se leva, ouvrit la fenêtre, fixa la
corde à un crochet qui se trouvait dans le mur, à un pied au-dessus de
la cloche, referma la fenêtre, se recoucha et dormit jusqu'à ce qu'un
petit bruit qui se fit sous la fenêtre l'éveilla; il passa la tête à la
croisée, vit le sourd qui sonnait tant qu'il pouvait sans amener aucun
son; attendit comme la veille que le sonneur fût rentré, et décrocha la
corde.

Cinq heures, six heures! et, comme la veille, silence général!

«C'est singulier! se dit le sourd. Comme hier! Personne ne bouge!

Qu'est-ce qui leur arrive donc? Et c'est à moi que s'en prend le maître!

Comme si j'étais fautif de ce qu'ils sont un tas de paresseux... Ma foi,
aujourd'hui je ne monte pas, quand ils dormiraient jusqu'à midi! tant
pis pour eux! et si on veut me faire payer une nouvelle amende, je me
fâche et je m'en vais. C'est qu'ils seraient bien embarrassés sans moi!
Je leur suis commode... et pas cher, ma foi!»

Le sonneur sourd fut tiré de ses réflexions par un grand coup de poing
dans le dos; il se retourna brusquement: c'était M. Old Nick qui
annonçait ainsi une nouvelle explosion de colère. Le sonneur ne lui
donna pas le temps de s'exprimer; il cria lui-même contre les maîtres,
les élèves, les frères Old Nick, contre tout l'établissement, menaça
de s'en aller, de les dénoncer au juge de paix, et termina ce flux de
paroles que rien ne put arrêter, en exigeant qu'on lui rendit ses deux
francs de la veille, sans quoi il s'en irait de suite et ruinerait la
maison, racontant ce qui s'y passait et qu'on y frayait avec les fées.

Old Nick jeta au vent un flot d'injures des plus éloquentes, mais le
sonneur ne pouvait en apprécier la valeur puisqu'il n'en avait rien
entendu; et finalement Old Nick fut obligé de céder, de tirer deux
francs de sa poche et de les mettre dans la main du sourd. Celui-ci se
radoucit et fit valoir sa délicatesse de ne réclamer aucune indemnité
pour l'accusation injuste dont il avait été l'objet.

Pourtant on avait fini par s'éveiller au son de la cloche sonnée par M.
Old Nick en personne; comme la veille, la surprise et la satisfaction
furent grandes; on parla beaucoup de l'homme noir et de ses tours;
Charles en réservait encore un pour le dîner. Il s'était assuré de
l'heure à laquelle le sourd allait à la cave chercher le breuvage.
Ce breuvage était un affreux mélange de cidre frelaté, coupé de neuf
dixièmes d'eau; il demanda une permission de cabinet, se cacha dans un
renfoncement noir à l'entrée de la cave, attendit le passage du sonneur
sourd, le suivit hardiment, mais de loin; et quand le breuvage coula à
pleins bords dans le pot, Charles s'élança sur le sonneur, et du même
bond le jeta par terre, éteignit la chandelle et renversa le pot. Le
sourd cria de toute la force de ses poumons; Charles se cacha dans son
coin noir; un camarade du sonneur arriva, portant aussi une chandelle;
Charles profita du moment où il se baissait et tâchait de savoir ce qui
était advenu à son camarade, pour sauter sur lui comme sur le sonneur,
le renverser, éteindre la chandelle, et lui souffler dans l'oreille:
L'homme noir! Le camarade poussa des cris plus perçants encore que ceux
du sourd; M. Old Nick arriva lui-même pour savoir d'où provenait ce
tapage. Et lui comme les autres fut renversé, roulé, plongé dans
l'obscurité et dans la boue de la boisson. Et lui aussi joignit ses cris
à ceux de ses domestiques.

Aussitôt l'expédition terminée, Charles avait prestement fermé la porte,
tiré la clef, qu'il lança par-dessus les toits, et s'était dépêché de
rentrer à l'étude, pour y reprendre sa place et son travail.

L'heure du souper était passée; personne ne sonnait; dans les études, à
la cuisine, on s'étonnait, on s'impatientait; enfin, mistress Old Nick,
inquiète de ne pas entendre la cloche et de ne pas voir son mari,
appela, chercha et entendit du bruit venant de la cave; elle se
dirigea de ce côté et entendit en effet un bruit formidable; les trois
prisonniers appelaient, criaient, battaient la porte, des poings et des
pieds; mistress Old Nick joignit ses cris à ceux de son mari et de ses
compagnons d'infortune; elle appela M. Old Nick junior, Betty, les
maîtres, les élèves; tous accoururent, et ce fut alors un vacarme
épouvantable; les maîtres donnaient leur avis, les prisonniers
demandaient leur délivrance, mistress Old Nick et Betty déploraient
cette inconcevable aventure; les élèves accusaient les fées, l'homme
noir, et les invoquaient tour à tour. Après une demi-heure de
vociférations, Charles eut l'heureuse et intelligente pensée de faire
ouvrir la porte par un serrurier; Old Nick junior courut en chercher un,
et l'amena non sans difficulté, car il était tard; la journée de travail
était finie. Le serrurier eut beaucoup de peine à ouvrir; la serrure
était solide et il fallut la faire sauter; enfin la porte céda, et les
prisonniers revirent la lumière; elle ne leur fut pas favorable; ils
étaient inondés de boisson jaunâtre, couverts de la boue dans laquelle
ils s'étaient roulés; elle était formée par le liquide qui coulait
toujours et qui détrempait la terre de la cave. Mistress Old Nick se
jeta dans les bras de son mari, qui se jeta dans ceux de Betty, qui se
jeta dans ceux de Old Nick junior, mais avec une telle expansion de joie
que le frère Old Nick trébucha et roula sur l'escalier de la cave; les
cris recommencèrent, mais moins aigus, moins assourdissants; les élèves
n'y étaient plus. On les retrouva plus tard au réfectoire, où ils
attendaient leur souper. Tout le monde avait si faim que M. Old Nick
remit au lendemain l'enquête sur l'événement. Betty servit les enfants,
qui mangèrent à peine, tant la triste position de M. Old Nick, du
sonneur et de son camarade les avait péniblement impressionnés,
dirent-ils.

Quand les victimes de Charles furent essuyées, lavées, changées de
vêtements, elles vinrent se mettre à table.

Les maîtres mouraient de faim; Betty s'empressa de servir la soupe.

«Pouah! que votre soupe est mauvaise, Betty! dit Old Nick. C'est de
l'eau et du sel.

Betty:--C'est Madame qui l'a faite, monsieur.

--Allez nous chercher le plat de viande», dit Old Nick avec humeur.

Le plat de viande fut apporté.

«Horreur! s'écria-t-il. C'est affreux! des nerfs à la chandelle!

Betty:--Ah! je vois! Madame se sera sans doute trompée; elle aura versé
dans les plats de ces Messieurs le ragoût des enfants.

Old Nick:--Va voir ça! C'est détestable! Je meurs de faim!»

Betty revint d'un air consterné.

«Il n'y a plus rien, Monsieur; Madame dit que c'est bien le plat des
maîtres qu'elle a servi.»

M. Old Nick n'osa pas se laisser aller à sa colère; sa femme avait fait
le dîner; c'était elle qui avait versé dans le plat... Il ne disait
rien, Betty s'écria:

«C'est l'homme noir, Monsieur; bien sûr c'est l'homme noir!

Old Nick:--Tais-toi! Ne m'ennui pas de tes sornettes! L'homme noir a bon
dos. Je finirai bien par découvrir cet affreux homme noir.»

Betty riait sous cape; elle savait bien où avait passé le dîner des
maîtres. Il était dans les estomacs des enfants. Profitant des cris
poussés à la porte de la cave, Betty avait donné à Charles ses
instructions; il les avait mises à profit; les enfants s'étaient
éclipsés sans bruit, et l'avaient suivi à la cuisine abandonnée; ils
prirent, d'après les indications de Betty, la soupe, la viande, les
légumes des maîtres, et mangèrent tout avec délices; ensuite Charles
versa dans les casseroles vidées la soupe, la viande, les: légumes
destinés aux enfants, et remit le tout au feu comme l'avait laissé Mme
Old Nick. Ils allèrent au réfectoire après avoir fini leur repas, et ils
y étaient installés depuis peu d'instants quand les maîtres firent leur
entrée. Personne ne devina le tour; et pourtant Old Nick avait des
soupçons; trop de choses merveilleuses se passaient depuis quelques
jours dans sa maison; il ne croyait que vaguement aux fées et à l'homme
noir, et il résolut de surveiller plus que jamais les démarches
des enfants, surtout celles de Charles, qu'il soupçonnait plus
particulièrement. Les surveillants partageaient la méfiance de Old Nick,
de sorte qu'à tout hasard ils donnaient à Charles, pour le plus léger
manquement, des coups de fouet, des coups de pied, des coups de poing
qui le mettaient hors de lui et l'excitaient à la vengeance.

«Nous voici déjà à lundi, pensa Charles en s'éveillant le lendemain
à six heures. Aujourd'hui M. Old Nick doit faire une enquête sur les
événements; personne des camarades ne me trahira; je suis maître de
la position, et demain, mardi, je me ferai renvoyer de cette affreuse
maison.» Ce matin encore, la cloche n'avait pas sonné; Charles avait
cette fois détaché la cloche elle-même. Quand il fut éveillé à quatre
heures et demie par le petit bruit accoutumé, il voulut, comme les jours
précédents, remettre la cloche; mais, au moment où il approchait de la
fenêtre, il aperçut M. Old Nick qui s'était embusqué au pied du mur pour
prendre le malfaiteur; il rentra bien vite la tête, referma sans bruit
la fenêtre et se trouva possesseur de la cloche.

«Qu'en ferai-je? pensa-t-il. La cacher dans ma paillasse est impossible;
on la trouverait de suite; elle est trop grosse... Ah! une idée!»
Charles prit la cloche, la porta dans un cabinet attenant au dortoir et
l'y laissa. Tranquille de ce côté, il se recoucha et se rendormit.


XIII

ENQUÊTE--DERNIERS TERRIBLES PROCÉDÉS DE CHARLES

On se réveilla pourtant, on se leva, on s'habilla, on déjeuna, et, en
guise de récréation, l'enquête de M. Old Nick en personne fut annoncée,
et les enfants furent tous rangés autour de la grande salle d'étude. M.
Old Nick entra, grimpa sur l'estrade, parcourut d'un regard majestueux
toute l'assemblée, et commença son discours:

«Messieurs! Vous êtes des polissons, des sacripants, des gueux, des
filous, des scélérats, du gibier de potence! Vous vous soutenez tous
entre vous, contre vos estimables maîtres! Vous leur rendez la vie
insupportable! (Un sourire de satisfaction se manifeste dans tout
l'auditoire.) Je voudrais pouvoir vous fouetter tous, vous enfermer tous
au cachot. C'est malheureusement impossible! Il faut donc que celui
ou ceux d'entre vous qui est ou qui sont l'auteur ou les auteurs des
scélératesses récemment commises se déclarent; que si leur lâcheté les
fait reculer devant la punition exemplaire, terrible, inouïe, qui leur
est préparée, j'adjure leurs amis et leurs camarades de les dévoiler, de
les nommer, de les abandonner à ma juste colère!... Eh bien! Messieurs,
j'attends!... Personne ne dit mot?... Retenue générale jusqu'à ce que le
coupable soit nommé et livré. Il y aura punition séparée pour chacun des
méfaits, que j'appelle crimes, commis depuis quelques jours:

«Trois prétendus maléfices jetés sur la cloche du réveil. «Deux
atrocités commises contre le chat du respectable M. Boxear. (Rires
étouffés.)

«Silence, scélérats!... Je continue. Première atrocité, papier fixé à la
queue de l'innocente bête. (Sourires.) Silence! Si l'un de vous rit ou
sourit, il sera considéré comme un des coupables!... Je continue...
Seconde atrocité, supplice épouvantable de l'innocente bête... (Old Nick
parcourt des yeux toute la salle; personne n'a bougé, n'a ri, n'a souri)
qu'un monstre cruel a plongée dans la soupe, dans ma soupe, Messieurs.
Double punition, parce qu'il y a double crime: contre la bête et contre
l'autorité la plus sacrée, la mienne!... Je continue... «Trois attaques
nocturnes (puisqu'il faisait nuit dans la cave, nuit éternelle!): l'une
contre l'infortuné sonneur, faisant les fonctions de sommelier; l'autre
contre son généreux camarade qui, bravant le danger, accourait pour
le partager; la troisième, plus épouvantable, plus criminelle, plus
satanique que les deux premières, contre le chef de la maison, le maître
des maîtres, contre moi-même qui vous parle, moi votre protecteur, votre
père, votre ami. Oui, moi ici présent, j'ai été assailli, culbuté,
renversé, écrasé, battu, inondé, crotté, enfermé par le scélérat que je
cherche et que vous m'aiderez à découvrir... (Les élèves se regardent
d'un air moqueur.) Oui, je vois enfin une honnête et juste indignation
se manifester dans vos regards et dans vos gestes... (Les élèves crient,
sifflent, trépignent.) Assez, assez, Messieurs!... Silence!...Trois
punitions pour les trois méfaits; total, neuf punitions terribles,
surtout la dernière; neuf jours de cachot, neuf jours d'abstinence,
neuf jours de fouet. J'ai fini. A partir de demain pas de récréations,
travail incessant, etc., jusqu'à découverte du ou des coupables.
De plus, il y aura tous les jours, à partir de demain midi, trois
exécutions jusqu'à ce que toute la maison y passe, pour punir le
silence. Vous avez vingt-quatre heures pour réfléchir!»

Old Nick descendit de la chaire, passa devant les élèves et disparut;
les surveillants le suivirent. Quand les élèves furent seuls. Charles
s'écria: «Vite, vite, un dernier tour, une dernière punition à maître
Boxear, qui porte si bien son nom!»

Charles sortit de la poche de sa veste un petit pot que lui avait
procuré Betty; il sauta sur l'estrade de Boxear, et enduisit le siège
avec la glu que contenait ce pot, puis il courut au cabinet attenant à
la salle d'étude, et jeta dans la fosse le pot et la petite pelle en
bois qui avait servi à étaler la glu, rentra dans l'étude, et expliqua à
ses camarades ce qu'il venait de préparer.

Un camarade:--Tout cela est bel et bon! Avec tes inventions tu rends les
maîtres et M. Old Nick plus méchants que jamais, et on nous maltraite
plus qu'avant ton entrée.

Un autre enfant:--Et puis, parce que tu ne veux pas te découvrir, tu
vas nous faire tous mettre en retenue et nous faire fouetter
impitoyablement.

Charles:---Soyez donc tranquilles, mes amis! Est-ce que vous croyez
bonnement que je vous laisserai porter la punition de mes crimes, comme
dit Old Nick? Soyez bien tranquilles! Demain avant le dîner, avant la
série promise de retenues et de fouet, je me déclarerai.

Le premier camarade:--Mais tu vas être écorché vif par ces méchants
maîtres! C'est terrible à penser!

Charles:--Je ne serai pas écorché, ils ne me toucheront pas, et je m'en
irai tranquillement, à leur grande satisfaction, et à la mienne surtout.

Deuxième camarade:--Comment feras-tu?

Charles:--Je vous le dirai demain quand ce sera fait. Mais je tiens à
vous rappeler les agréments que vous a procurés mon séjour ici:

«Trois jours de sommeil prolongé, «La fin des persécutions du méchant
chat, «Plusieurs interruptions générales de l'étude, «Enfin un bon dîner
et le spectacle des fureurs du vieux Old Nick et de ses amis.

--C'est vrai, c'est vrai! s'écria toute la classe.

Boxear, entrant:--Hé bien! qu'est-ce qu'il y a? Encore des cris, des
vociférations?

Charles:--C'est nous, M'sieur, qui obligeons les mauvais à se déclarer,
et nous pensons bien que demain ils le feront. Et s'ils ne veulent pas,
je parlerai pour eux; M'sieur, c'est décidé. Je dirai ce que je sais.

Boxear:--A la bonne heure! C'est enfin un bon sentiment que je vous vois
manifester. En attendant, à vos bancs tous! A l'étude!»

Les élèves se précipitèrent à leurs places; le maître prit la sienne, et
chacun se mit à l'oeuvre.

Une demi-heure après, le maître voulut se lever pour prendre un livre
hors de sa portée. Vains efforts! Il semblait cloué sur son siège.

«Qu'est-ce donc? s'écria-t-il d'une voix tonnante. Que m'ont-ils faits,
ces scélérats? (Il recommence ses efforts pour se lever.) Je ne peux
pas...Je suis donc ficelé sur cette estrade? Mais par où? Comment?...
Mais venez donc, vous autres! Aidez-moi, tirez-moi de là.»

Les enfants, enchantés, accoururent, tirèrent, poussèrent; mais Boxear
ne bougeait pas. Sérieusement effrayé il poussa des cris, auxquels
répondirent d'autres cris, partant de différents points de la maison. Il
attendit, mais personne n'arrivait; il recommença son appel et entendit
les mêmes cris qui avaient déjà répondu aux premiers. Nouveau silence.
vaine attente, effroi toujours croissant.

Les élèves feignaient de partager sa frayeur.

«Les fées! criaient-ils. Les fées! Ce sont elles qui jettent leurs
maléfices sur vous! Qu'allons-nous devenir? Maître Boxear est fixé sur
son estrade, pour la vie peut-être! Hélas! hélas!

Boxear:--Taisez-vous, polissons! Au lieu de me venir en aide, vous me
découragez, vous me terrifiez. Allez chercher du monde, des maîtres, M.
Old Nick, n'importe qui.»

Les enfants, de plus en plus enchantés, coururent au sonneur qu'ils
trouvèrent fixé sur son banc, comme Boxear. Des rires immodérés
insultèrent à son malheur. L'immobilité forcée du père fouetteur les
rendait, hardis, de sorte qu'ils ne se hâtèrent pas de lui porter
secours. Ils se contentèrent de gambader autour de lui avant de
disparaître. Ils coururent dans les chambres des deux autres, qu'ils
trouvèrent seuls, criant comme maître Boxear, et comme lui retenus sur
leurs sièges.

Restait M. Old Nick; quelles ne furent pas la terreur apparente et la
jouissance intérieure des enfants, quand ils trouvèrent Old Nick aussi
incapable de quitter son fauteuil que les surveillants et le sonneur!
La fureur de M. Old Nick était à son comble; mais quand il sut que
ses pions et son exécuteur des hautes oeuvres étaient dans l'affreuse
position où il se trouvait lui-même, il fut tellement saisi, tellement
suffoqué de rage, que les enfants eurent peur; ils crurent (peut-être
espérèrent-ils) qu'il allait mourir. Ils coururent à la pompe,
remplirent les pots, les cruches qui leur tombèrent sous la main, et
commencèrent un arrosement si copieux, si prolongé, que Old Nick
perdit réellement la respiration et le sentiment, c'est-à-dire qu'il
s'évanouit.

«Il est mort! disaient les uns à mi-voix.

--Il respire encore! disaient les autres. Versez, versez toujours!

--Il faut avertir Mme Old Nick et Betty», dit Charles.

Et, laissant Old Nick aux mains des camarades, il courut chercher l'une
et l'autre.

Mme Old Nick alla chez son mari, mais sans empressement, car elle ne
l'aimait guère et désapprouvait son système dur et cruel envers les
enfants. Betty la suivit à pas plus mesurés encore, pour pouvoir dire
quelques mots à l'oreille de Charles.

«Parfait! dit-elle. Tout a réussi comme nous le voulions. En faisant les
études, j'ai englué leurs sièges et le fauteuil de canne du vieux Old
Nick. Quand je les ai tous entendus crier, j'ai vu que c'était bien et
que les cris du premier avaient provoqué ceux des autres qui voulaient
aller voir. J'ai eu de la peine avec le sourd; il était toujours là;
enfin, j'ai saisi le moment et il s'est pris comme les autres. Comment
vont-ils se tirer de là, c'est ça que je ne devine pas.

Charles:--Va vite les engager à se débarrasser de leur pantalon et à se
faire une jupe de leur chemise; je me charge du vieux Old Nick.»

Aussitôt dit, aussitôt fait; chacun suivit le conseil et pensa pouvoir
s'échapper sans être vu, en passant par la grande cour, toujours déserte
à cette heure. La fatalité voulut qu'ils débouchassent en même temps
sur la place, et ils se rencontrèrent tous, honteux de leurs costumes
écossais, et talonnés par la crainte d'être vus des élèves qui
regardaient par les portes et les fenêtres et dont les rires étouffés
arrivaient jusqu'à eux. M. Old Nick arrêta les surveillants pour les
questionner; il espérait avoir quelque renseignement, quelque indice
pour arriver à la découverte d'une aventure qui lui paraissait
incompréhensible; M. Boxear mit très sérieusement en avant les fées,
auxquelles n'avaient pas cru les autres jusqu'ici; mais l'étrangeté de
ce dernier événement ébranla leur incrédulité, et jusqu'à M. Old Nick,
tous crurent en elles.

Après cette délibération, en costume aussi étrange que l'aventure qui
la motivait, les conseillers extraordinaires se tournèrent le dos, et
chacun rentra chez soi pour retrouver sa dignité avec un pantalon. Betty
ne perdit pas son temps: aidée de Charles et des enfants, elle arracha
les pantalons et la glu, lava les estrades et les fauteuils, emporta
les pantalons qui pouvaient la trahir, les lava à l'eau chaude et les
emporta à la place qu'ils avaient occupée.

Quand M. Old Nick et les surveillants rentrèrent, l'un dans son cabinet
de travail, les autres dans leurs études, leur étonnement fut grand de
retrouver leur vêtement mouillé et ne tenant plus au siège auquel il
était si bien collé une heure auparavant. Le vieux Old Nick appela sa
femme pour lui faire contempler cette nouvelle merveille. Maître Boxear
parcourut de l'oeil tous ses élèves, studieusement inclinés sur
leurs pupitres; M. Old Nick junior et les deux autres surveillants
interrogèrent leurs élèves et n'obtinrent que des exclamations de
surprise, des accusations contre les fées, l'homme noir, etc. Il fallut
bien attendre jusqu'au lendemain.

L'étude fut troublée par quelques cris sourds et lointains, dont les
maîtres ne se rendirent pas compte, et auxquels ils ne firent guère
attention.

Les enfants riaient sous cape et se complaisaient dans leur vengeance,
car ils avaient deviné que c'était le sourd, le sonneur, le fouetteur,
dont ils entendaient l'appel réitéré. Bientôt un mouvement inaccoutumé
se fit entendre dans la cour; Boxear mit la tête à la fenêtre, fit un
geste de surprise et sortit immédiatement.

A peine fut-il dehors, que les enfants se précipitèrent aux fenêtres; un
spectacle étrange excita leur gaieté. Le sourd était dans la cour,
assis sur un banc, le traînant ou plutôt le portant avec lui quand il
changeait de place. MM. Old Nick et les trois maîtres d'étude étaient
groupés près de lui, et, moitié riant, moitié en colère, Old Nick junior
s'efforçait de lui faire comprendre le moyen qu'ils avaient eux-mêmes
employé pour sortir d'une, situation semblable. Le sourd faisait la
sourde oreille; il ne voulait pas comprendre ni employer un moyen qu'il
trouvait humiliant. Les frères Old Nick finirent par couper, malgré son
opposition, la partie du vêtement qui adhérait au banc, et délivrèrent
ainsi leur sonneur, qu'ils envoyèrent de suite à la cloche, fort en
retard. Les enfants riaient à l'envi l'un de l'autre; quand ils virent
l'opération terminée et chaque surveillant reprendre le chemin de son
étude respective, ils se rejetèrent sur leurs bancs; Boxear les retrouva
tous travaillant avec la même ardeur silencieuse qu'il avait presque
admirée avant de sortir.

«Ils n'ont rien vu; ils ne se sont aperçus de rien, se dit-il. Je ne
sais ce qu'il leur prend d'être si attentifs à leur travail!»


XIV

CHARLES FAIT SES CONDITIONS IL EST DÉLIVRÉ

La journée se termina sans accidents et sans nouveaux méfaits de l'homme
noir ni des fées. Le lendemain, grand jour des révélations de Charles,
Old Nick prévint les enfants que si les coupables n'étaient pas nommés à
midi, les retenues et les exécutions commenceraient. Pendant l'étude de
neuf heures. Charles demanda la permission de sortir. Boxear, devinant
le projet de Charles, accorda la permission. Les élèves, qui le
connaissaient mieux encore que Boxear, se montraient agités; ils
tremblaient pour le malheureux Charles, et ils éprouvaient une certaine
reconnaissance du sentiment généreux qui le portait à s'accuser pour
disculper ses camarades.

Charles se dirigea vers le cabinet de M. Old Nick.

«M'sieur? dit-il en entrant.

Old Nick:--Qu'est-ce que c'est? Que veux-tu?

Charles:--M'sieur, aucun des élèves ne veut parler, personne ne veut
vous indiquer les coupables; alors j'ai pensé que ce n'était pas bien,
que vous deviez, comme chef de la maison, connaître les noms de ceux qui
troublent l'ordre ici. Je me suis donc décidé à tout vous dire, M'sieur,
mais à une condition.

Old Nick:--Comment? Des conditions, à moi?

Charles:--Oui, M'sieur, à vous; une condition, une seule, sans laquelle
je ne dirai rien.

Old Nick:--Je saurai bien te faire parler, petit drôle.

Charles:--Oh! Monsieur, si je ne veux rien dire, personne ne me fera
parler; vous me tueriez avant d'obtenir de moi une parole.»

Old Nick regarda Charles avec surprise; son air calme et décidé lui fit
comprendre qu'avec un caractère de cette trempe on n'arrivait à rien par
la violence. Il réfléchit un instant.

Old Nick:--Et quelle est cette condition?

Charles:--Il faut, Monsieur, que vous juriez de par les fées, et sur
le salut de votre maison, que vous n'infligerez aux coupables aucune
pénitence corporelle, aucune autre punition que de les chasser
immédiatement de votre maison. Cette dernière clause est indispensable
pour la sécurité de votre intérieur, car les coupables ont bien d'autres
tours dans la tête dont les résultats pourraient être très fâcheux.»

Old Nick était embarrassé; renoncer à la punition de faits aussi
énormes, était déroger à la discipline terrifiante de sa maison et
ébranler la soumission si péniblement obtenue. Ignorer l'auteur des
dernières abominations qui s'étaient commises, garder des êtres aussi
entreprenants et aussi irrespectueux, c'était prêter les mains à la
décadence, à la honte de sa maison; viendrait un jour où les enfants,
perdant toute crainte, toute retenue, exerceraient des représailles
terribles, maltraiteraient peut-être les surveillants et lui-même. Il
perdrait alors le profit qu'il tirait des pensions payées pour ces
enfants qu'il ne pourrait garder. Il se décida donc à accorder à
Charles ce qu'il demandait, quelque répugnance que lui inspirât cette
concession.

«Je t'accorde ce que tu exiges de moi, dit-il enfin.

Charles:--Voulez-vous l'écrire, M'sieur?

---Insolent! s'écria Old Nick, poussé à bout.

Charles:--Ce n'est pas par insolence, M'sieur, c'est pour les camarades
ce que j'en fais. Vous comprenez, M'sieur, que vis-à-vis d'eux ma
position est délicate, et que je leur dois de les tranquilliser pour les
coupables sur les suites de ma révélation.

Old Nick:--C'est bon! donne-moi une feuille de papier.

Charles:--Voilà, M'sieur... N'oubliez pas, M'sieur, s'il vous plaît, que
vous devez mettre: Je jure de par les fées et sur le salut de ma maison.

Old Nick, avec humeur:--Je le sais; tu me l'as déjà dit.

Et il écrivit: «Je jure de par les fées et sur le salut de ma maison de
n'infliger d'autre punition aux élèves coupables que doit me dénoncer
Charles Mac'Lance, que celle d'une expulsion immédiate, m'engageant à ne
faire grâce à aucun prix et à opérer l'expulsion dans les deux heures
qui suivront la révélation.

«Fait à Fairy's Hall, ce 9 août, fête de saint Amour, à neuf heures
demie du matin, par moi,

«Pancrace-Babolin-Zéphir-Rustique Old Nick.»

---Tiens; tu es satisfait, je pense. Et maintenant, le nom des
coupables.

Charles:--Pardon, Monsieur; encore cinq minutes; je vais porter ce
papier à qui de droit et je reviens.»

Old Nick voulut s'y opposer, mais il réfléchit que Charles n'avait aucun
intérêt à ne pas achever sa révélation, et que ce papier ne pouvait
servir qu'à ceux pour lesquels il était écrit. D'ailleurs Charles était
parti si lestement qu'il eût été impossible de l'arrêter. Il fut exact;
cinq minutes après il était de retour, après avoir remis le papier à
Betty en lui expliquant que c'était sa garantie contre les mauvais
traitements cruels dont avaient été menacés les coupables.

«Je te le donne, dit-il pour qu'il ne prenne pas fantaisie au vieux Old
Nick de le détruire en me l'arrachant des mains.

--Eh bien! dit Old Nick avec humeur, parleras-tu enfin?

Charles:--Oui, Monsieur, je suis prêt... Le coupable de tout ce qui
s'est fait depuis quelques jours, c'est... moi, Monsieur.

--Toi! toi! s'écria M. Old Nick en sautant de dessus son fauteuil et en
regardant Charles avec une stupéfaction profonde. Toi!

Charles:--Oui, Monsieur, moi seul.

Old Nick:--C'est impossible! tu mens.

Charles:--Non, Monsieur, je dis vrai, très vrai! Moi seul ai tout
inventé et tout exécuté.

Old Nick:--Comment, c'est-il possible?

Charles:--Je vais tout vous expliquer, Monsieur, à commencer par la
cloche.

Old Nick:--La cloche! C'était toi qui empêchais de sonner? Mais je te
répète que c'est impossible; on t'aurait vu, entendu; d'ailleurs comment
empêcher une cloche de sonner?»

Charles sourit et commença ses explications. L'audace de la conception,
de l'exécution, la simplicité des moyens, surprirent tellement le vieux
Old Nick, que, malgré son indignation, sa colère, il n'interrompit
pas une fois le récit de Charles; ses narines gonflées, son visage
empourpré, indiquaient la colère toujours croissante, la rage qui
bouillonnait dans sa tête et dans toute sa personne.

Quand Charles eut fini, Old Nick lui dit avec fureur:

«Je crois, en vérité, brigand! scélérat! que si tu ne m'avais extorqué
la promesse que j'ai signée, je t'aurais mis en pièces moi-même, de ma
main. Mais j'ai signé, tu as mis le papier en sûreté; je m'abstiens.
Quant à te faire partir d'ici et la Betty avec toi, le plus tôt sera
le mieux; tu es trop dangereux dans ma maison! Tu as trop d'invention,
d'imagination, de volonté, d'audace! D'ailleurs, ta pension n'étant pas
payée d'avance, j'y perds au lieu de gagner. Tiens, drôle, voici un
billet de sortie!...Et un autre pour ta gueuse de Betty! Partez, et à ne
jamais nous revoir; j'espère bien!

--Amen, Monsieur, sans revoir.»

Charles salua, sortit et courut avertir Betty, qui partagea sa joie;
elle abandonna ses casseroles, jeta son tablier, alla à la lingerie, fit
en dix minutes son petit paquet et celui de Charles, et tous deux se
dirigèrent vers la porte à laquelle veillait le sonneur. Il ne les
voyait pas, puisqu'il leur tournait le dos, et il les entendait encore
moins, puisque sa surdité était complète.

Charles, s'approchant, lui tapa sur l'épaule.

Le sonneur:--Quoi? Qu'est-ce? Comment osez-vous me toucher, mauvais
sujet? Attendez un peu! Vous verrez aujourd'hui même comment je touche,
moi! A midi la première exécution! Vous êtes le numéro 1, rien que ça!
le meilleur! Avant que le bras soit fatigué, on tape plus ferme et on
fait plus de besogne à la minute. C'est aujourd'hui à la minute qu'on
fouette! Grande exécution! M. Boxear, qui a réparti le temps, vous a
désigné pour cinq minutes. Je les emploierai bien, allez.

Charles:--Eh bien, Betty, je l'ai échappé belle! Fais voir nos billets
de sortie à ce méchant homme.»

Betty fit voir les billets au sonneur stupéfait, qui ne put faire
autrement que d'ouvrir la porte. Avant qu'elle ne fût refermée, Charles
fit au portier un salut moqueur, y ajouta les cornes, un pied de nez et
lui tourna le dos.

Les élèves attendirent vainement le retour de Charles, dont ils étaient
fort inquiets. Au dîner, ne le voyant pas paraître, ils pensèrent que
M. Old Nick l'avait enfermé dans un cachot souterrain, et pendant la
récréation ils firent des suppositions plus terribles les unes que les
autres sur les tortures que subissait certainement leur malheureux
camarade. A la rentrée de l'étude, Boxear, qui avait été mis au
courant par M. Old Nick, fit aux élèves un discours énergique qui les
impressionna vivement.

«Il y a aujourd'hui une place vacante parmi vous, tas de polissons!
Celui qui l'occupait a été honteusement chassé par notre père, notre
juge, M. Old Nick. (Boxear enlève sa calotte et la remet.) Ce vaurien,
ce malfaiteur a eu l'audace de déclarer à votre maître vénérable que
tous les méfaits, les crimes de ces derniers jours provenaient de lui,
Charles Mac'Lance, qu'ils avaient été conçus par lui, exécutés par
lui. La présence parmi vous d'un être aussi corrompu, de ce véritable
Méphistophélès (c'est-à-dire Diable), ne pouvait être tolérée; il a été
chassé! Il avait une complice, Betty, qui a subi la même ignominie! Nous
voici donc rentrés dans l'ordre, dans le régime salutaire du fouet, qui
va être appliqué avec plus de rigueur que jamais, au moindre symptôme
d'insubordination, de négligence. Vous êtes avertis! Il dépend de vous
que les sévérités paternelles, exécutées par la main vigoureuse du
sonneur, vous atteignent ou vous épargnent.»

Boxear s'assit; les malheureux élèves, tremblants, mais ruminant la
vengeance à l'imitation de Charles, se mirent au travail en songeant aux
moyens de s'en affranchir. Nous allons les laisser continuer leur vie de
misère pour suivre Charles, qui n'oubliera pas ses malheureux camarades,
et qui terminera promptement leurs souffrances en leur faisant à tous
quitter, sous peu de jours, la maison de Fairy's Hall par ordre du juge
de paix.

Mais il songea d'abord à lui-même, et, avant d'aller chez Marianne et
chez Juliette, il alla chez le juge de paix solliciter sa protection
pour ne pas être remis sous la tutelle de la cousine Mac'Miche, et pour
être confié à la direction de Marianne.


XV

MADAME MAC'MICHE DÉGORGE ET S'ÉVANOUIT

Le juge de paix, voyant entrer Charles:--Comment, te voilà, mon garçon?
Eh bien! tu n'as pas fait une longue station à Fairy's Hall Comment t'en
es-tu tiré? Est-ce pour longtemps?

Charles:--Pour toujours, monsieur le juge! Et je viens vous demander
votre appui pour ne pas rentrer chez ma cousine Mac'Miche, qui,
d'ailleurs, ne veut pas de moi; et puis, pour me permettre de vivre chez
mes cousines Daikins.

Le juge:--Ecoute, mon ami; pour moi, ça m'est égal; mais tu ne dépends
pas de moi seul, Tes cousines Daikins ne sont pas riches tu le sais
bien; peut-être ne voudront-elles pas de toi. Elles n'auront pas de quoi
t'entretenir.

Charles:--Mais moi, je suis riche, Monsieur le juge, et je leur
abandonne volontiers tout ce que j'ai.

Le juge:--Tu m'en as déjà touché un mot; tu m'as dit que tu avais
cinquante mille francs; ta cousine Marianne m'en a parlé aussi; mais la
cousine Mac'Miche jure ses grands dieux que ce n'est pas vrai, que tu
n'as rien.

Charles:--Elle ment; elle ment, Monsieur le juge. Demandez à Marianne
qu'elle vous fasse voir ses preuves; vous saurez de quel côté est la
vérité.

Le juge:-Je verrai, je m'en occuperai, mon ami; en attendant, je
t'accorde volontiers l'autorisation de vivre chez tes cousines Daikins;
voilà deux braves filles, et qui ne ressemblent pas à la cousine
Mac'Miche!

Charles:--Merci, merci, mon bon Monsieur le juge. Juliette va-t-elle
être contente, aussi contente que moi!

Le juge, riant:--Juliette aime un petit diable comme toi? Allons donc!
quelle plaisanterie!

Charles:--Elle m'aime si bien, qu'elle pleurait quand j'ai dû entrer
chez M. Old Nick. Ainsi ce n'est pas de la petite affection, ça!
pleurer! C'est qu'on ne pleure que lorsque le coeur est bien touché? Je
sais ça, moi!

Le juge, riant:--Bon! Tant mieux pour toi si Juliette t'aime; cela
prouve que tu vaux mieux que je ne pensais. Va, mon ami, va chez tes
cousines. Je m'occuperai de ton affaire. Justement j'entends Marianne.

Charles:--Et vous donnerez ce qui m'appartient à mes cousines Daikins,
Monsieur le juge, n'est-ce pas?

Le juge:--Ceci ne dépend pas de moi, je te l'ai déjà dit. Je ferai
seulement de mon mieux pour éclaircir l'affaire.»

Charles sortit à moitié content; il craignait d'être à charge à ses
cousines, et que Juliette surtout ne souffrit de leur position gênée. Il
alla du côté de la rue du Baume Tranquille, et il dut passer devant la
maison de Mme Mac'Miche, rue des Combats; elle était dans sa cuisine.
Charles mit le nez à la fenêtre et vit Mme Mac'Miche avec un monsieur
qui lui était inconnu; tous deux tournaient le dos à la fenêtre, et
causaient avec animation, surtout Mme Mac'Miche. Son bonnet de travers,
ses mouvements désordonnés dénotaient une vive agitation et un grand
mécontentement. Charles se retira prudemment et continua son chemin.

Son coeur battit plus vivement quand il tourna le bouton de la porte
et quand il se trouva en présence de Juliette, qui tricotait comme de
coutume. Au léger bruit qu'il fit en ouvrant la porte, Juliette se
retourna vivement, écouta avec attention.

«Qui est là?» dit-elle d'une voix légèrement émue.

Charles sourit, mais ne répondit pas.

«C'est toi, Charles?... Mais réponds donc? Je suis sûre que c'est toi!

--Juliette, Juliette, ma bonne Juliette! s'écria Charles. C'est moi,
oui, c'est moi! Je reviens pour ne plus te quitter; le juge l'a permis.
Je vivrai avec toi!»

Charles s'élança au cou de Juliette avec une telle impétuosité, qu'il
manqua de la jeter par terre; elle l'embrassa avec une grande joie.

Juliette:--Mon bon Charles, que je suis contente de te savoir hors de
cette horrible maison!

Charles:--Horrible! tu as bien raison! horrible! c'est bien le mot! J'ai
eu du mal pour en sortir, va.

Juliette:--As-tu été bien malheureux, mon pauvre Charles?

Charles:--Malheureux, non! j'étais trop occupé. Pense donc quel travail
pour inventer des choses affreuses, inouïes, et pour les exécuter tout
seul, sans autre aide que celle, très rare et difficile, de Betty;
il fallait arriver à me faire chasser, et pourtant à ne jamais être
découvert. Je n'avais pas le temps d'être triste et malheureux.

Juliette:--Ainsi, tu n'as pas du tout pensé à Marianne ni à moi?

Charles:--Au contraire, toujours. Tout ce que je faisais, ce que
j'inventais, c'était pour vous rejoindre. Et toi, Juliette, pensais-tu à
moi?

Juliette:--Oh! moi, toujours. J'étais inquiète, j'étais triste. Mes
journées ont été bien pénibles en ton absence, mon pauvre Charles!
J'avais si peur que tu ne fisses quelque chose de mal, de réellement
mal!... Tu sais que tu as toujours l'idée de te venger quand on a mal
agi envers toi; et c'est un si mauvais sentiment, si contraire à la
charité que nous commande le bon Dieu! Et quand tu offenses le bon Dieu,
mon pauvre Charles, j'en éprouve une telle peine que je te ferais pitié
si tu voyais le fond de mon coeur!

Charles:--Juliette, chère Juliette, pardonne-moi. Je t'assure que ce
n'est pas exprès que je suis méchant.

Juliette:--Je le sais, mon ami; mais tu te laisses trop aller, tu ne
pries pas le bon Dieu de te venir en aide, et alors... tu n'as pas de
soutien et tu tombes!

Charles:--Sois tranquille, Juliette; à présent que je serai avec vous
deux, tu verras comme tu seras contente de moi, et comme je t'écouterai
docilement, sagement.»

Juliette sourit, se tut et reprit son tricot.

Charles:--Sais-tu que j'ai bien faim, Juliette; j'ai mangé un morceau de
pain sec à huit heures, et il est midi passé.

Juliette:--J'attends Marianne pour dîner; mais si tu veux manger une
tranche de pain, tu sais où il est, prends-en un morceau.

Charles:--Je vais manger une bouchée en attendant; je craignais que tu
n'eusses dîné.»

Comme il achevait son morceau de pain, Marianne entra.

«Ah! te voilà, Charlot, dit-elle en l'embrassant tu t'es donc fait
chasser? Cela ne m'étonne pas, je l'avoue. Prends garde de te faire
chasser aussi par Juliette, qui va t'avoir toute la journée sur le dos.

Charles:--Non, Marianne, je travaillerai: j'irai chez M. le curé, chez
le maître d'école; ils me feront travailler, et je ne vous ennuierai
pas, je ne ferai aucune sottise. Je deviens raisonnable à présent.

Marianne, souriant:--Ah!... Depuis quand Monsieur Charlot, êtes-vous
passé dans les rangs des gens sages?

Charte:--Depuis longtemps; depuis que je suis malheureux.

Marianne, riant:--C'est singulier que je ne m'en sois pas aperçue, ni
Juliette non plus.

Charles:-Vous, Marianne; vous ne me connaissez pas; mais, pour Juliette,
je suis sûr qu'elle me trouve de plus en plus sage.»

Juliette sourit, Charles la pressa de répondre; elle finit par dire:

«Ne parlons pas du passé et songeons à l'avenir; je parie que Charles va
être tout autre avec nous qu'avec ma cousine Mac'Miche.

Charles:--Je ressemblerai aussi peu à ce que j'étais que vous ressemblez
peu à la vieille cousine.

Marianne:--Allons! que Dieu t'entende, Charlot! Je ne demande qu'à te
rendre service et à trouver en toi un second saint Charles.»

Au même instant, là porte s'ouvrit avec violence, et Mme Mac'Miche parut
sur le seuil, à la grande terreur de Juliette, qui la devina à son
souffle bruyant et au cri étouffé de Charles. Tout le monde garda le
silence. Mme Mac'Miche pâle et tremblante, s'approcha de Marianne, qui
l'attendait de pied ferme.

«Marianne, dit-elle d'une voix adoucie par l'émotion, qu'avez-vous dit
au juge relativement à moi?

--Au juge! répondit Marianne très surprise, je ne sais ce que vous
voulez dire. Je ne me souviens pas d'avoir parlé au juge.

--Vrai? reprit la Mac'Miche en se remettant de son émotion, Il a donc
inventé, menti; pour me faire parler sans doute?

--M. le juge n'est pas capable de mentir», dit Charles, qui était dans
un recoin sombre de la salle, et que Mme Mac'Miche n'avait pas encore
aperçu.

En entendant la voix de Charles, Mme Mac'Miche se retourna vivement et
poussa un cri d'effroi.

Madame Mac'Miche:--Le voilà!... Le voilà revenu, ce cauchemar de
ma pauvre vie! Comment s'est-il échappé? Remettez-le là-bas! En le
recevant, vous recevez une légion de fées. Chassez-le! Vite, vite! Je ne
veux pas de lui, d'abord.

Marianne:--Soyez tranquille, ma cousine; vous ne l'aurez pas, quand même
vous le voudriez. M. le juge me l'a confié, je le garde, il est sous ma
tutelle.

Madame Mac'Miche:--Et avec quoi le nourrirez-vous?

Marianne:--Ceci est mon affaire, ce n'est plus la vôtre.

Charles:--Vous savez bien, ma cousine, que vous avez cinquante mille
francs qui sont à moi; vous les rendrez à Marianne, qui est ma
gardienne, et nous vivrons tous là-dessus.

--Scélérat! menteur! s'écria la Mac'Miche d'une voix étranglée.

Marianne, ne le crois pas; ma fille, ne l'écoute pas.

Marianne:--Pardon, ma cousine, je sais qu'il dit vrai; c'est moi qui le
lui ai appris; et maintenant que vous m'y faites penser, je me souviens
d'en avoir parlé au juge; c'est peut-être ce que vous me demandiez en
entrant.

Madame Mac'Miche:--Malheureuse! tu m'assassines! Je ne puis rien rendre;
je n'ai rien.

Marianne:--Tout cela ne me regarde pas; c'est M. le juge qui en sera
chargé par l'attorney.

Madame Mac'Miche:-L'attorney! Mais c'est une infamie que ces attorneys!
Ils condamnent toujours! Dans toutes les affaires ils condamnent
quelqu'un! Je n'ai rien! Croyez-moi, mes chères, mes bonnes cousines.
Ayez pitié de moi, pauvre veuve... Charles, mon bon Charles, intercède
pour moi. Songe que je t'ai logé, nourri, habillé pendant trois ans.

Charles:--Quant à ça, ma cousine, je ne vous en ai pas grande
obligation; logé comme un chien, nourri comme au workhouse, habillé
comme un pauvre, battu tous les jours, abreuvé d'humiliations et
d'injures. Et pendant que vous m'appeliez mendiant, vous aviez ma
fortune que vous me dissimuliez, et qui payait et au delà la dépense de
la maison. Mes cousines Daikins sont pauvres, elles ne peuvent pas me
garder pour rien: il et juste que ma fortune passe entre les mains de ma
nouvelle tutrice.

Madame Mac'Miche, joignant les mains:--Mais je te dit, je te répète que
je n'ai rien; rien à rendre, puisque je n'ai rien!»

Charles leva les épaules et ne répondit pas. Marianne contemplait avec
dégoût cette vieille avare, tombée à genoux au milieu de la chambre, et
continuant à implorer leur pitié à tous.

La scène se compliqua par l'arrivée du juge de paix, accompagné du vieux
monsieur que Charles avait vu à travers la croisée chez Mme Mac'Miche.

«Qu'est-ce, Madame Mac'Miche? dit le juge avec ironie; à genoux devant
vos cousines? Quel méfait, quel crime avez-vous donc commis?»

Mme Mac'Miche resta atterrée; elle comprit que l'attitude de suppliante
dans laquelle l'avaient surprise son correspondant et le juge, déposait
contre elle et la faisait préjuger coupable de quelque grande faute.
Elle ne trouva pas une parole pour s'excuser.

«Madame Mac'Miche, continua le juge, je suis fâché de vous dire que,
malgré vos dénégations et vos serments répétés, il paraît certain que
vous avez réellement détenu à votre profit la somme de cinquante mille
francs appartenant à votre cousin et pupille Charles Mac'Lance, lesquels
cinquante mille francs vous avaient été confiés par le père de Charles
au profit de son fils.

Madame Mac'Miche, avec une force toujours croissante:--C'est faux! c'est
faux c'est faux! c'est faux! Je n'ai rien à ce garçon et je ne lui dois
rien.

Le juge:--Prenez garde, Madame Mac'Miche. Il y a des preuves contre
vous, des preuves écrites.

Madame Mac'Miche:--C'est impossible! Il n'y a rien d'écrit; j'en suis
certaine.

Le juge:--Si vous persistez à nier, il faudra que je remette l'affaire
entre les mains de l'attorney, et... une condamnation... serait, le
déshonneur! Et puis... les frais entameraient vos capitaux, à vous
appartenant.»

Mme Mac'Miche se roula par terre en criant:

«Mon argent! mon pauvre argent! Qu'on ne touche pas à ma caisse!

Je vous ferai tous condamner à la déportation... Mais vous n'y arriverez
pas! Vous n'y trouverez rien!

Le juge:--Calmez-vous, Madame Mac'Miche; il ne s'agit pas de vous
prendre votre argent, mais de vous faire rendre celui qui ne vous
appartient pas. Monsieur Blackday, veuillez parler à Madame, et lui
faire voir clair dans cette affaire», ajouta le juge en souriant.

M. Blackday s'avança.

«Madame, dit-il, je vous ai informée tantôt que j'avais reçu une lettre
dictée par vous, et qui me parlait de ces cinquante mille francs; cette
lettre, m'avez-vous dit, était un tour infâme de votre petit cousin,
Charles Mac'Lance. Je vous ai parlé d'une autre lettre que m'avait
adressée ce pauvre garçon; il me dépeignait sa lamentable situation; et
il me reparlait de cette somme dont M. le juge de paix, disait-il, avait
connaissance. J'ai été touché de l'appel de ce pauvre orphelin, et je
suis venu ici pour en causer avec vous, puis avec M. le juge de paix.
Vous avez tout nié; M. le juge de paix m'a tout démontré par des
informations verbales, mais incontestables, et par un papier écrit de
votre main. Vous avez, sans doute, ignoré jusqu'ici cette dernière
circonstance, que je crois devoir vous révéler; ce papier est le reçu
écrit de votre main des cinquante mille francs de Charles, et remis à M.
Mac'Lance père, lequel l'a mis dans un portefeuille qu'il a confié à des
mains sûres; ce document existe encore; nous l'avons vu, M. le juge de
paix et moi. Et puis, Madame, à l'époque de la mort de M. Mac'Lance,
décédé dans votre maison, j'ai reçu de vous, pour être placée en votre
nom, la même somme de cinquante mille francs réclamée par Charles:
comment justifierez-vous de la possession de cette somme?»

Mme Mac'Miche, atterrée par ces témoignages accumulés, ne répondit pas:
elle ne voyait ni n'entendait plus rien de ce qui se passait autour
d'elle; quand le juge lui demanda une dernière fois si elle voulait
restituer à Charles le capital et les intérêts de la somme qui lui
appartenait, ou bien subir les chances d'un procès qui la ruinerait
peut-être, elle trembla de tous ses membres; effarée, éperdue, elle tira
machinalement et avec effort la clef cachée dans son estomac, murmura
d'une façon presque inintelligible: «Cassette..., clef, caisse...
Sauvez..., sauvez tout.

--Où se trouve la caisse? demanda le juge de paix.

--Le mur... derrière l'armoire...» Et, poussant un gémissement
douloureux, elle ferma les yeux et perdit connaissance.

Le juge de paix, la laissant aux mains de Marianne, sortit avec M.
Blackday, et alla chez Mme Mac'Miche pour ouvrir la caisse et voir ce
qu'elle contenait. Ils trouvèrent la clef dans la cassette, mais ils
eurent de la peine à découvrir la caisse, scellée dans le mur et masquée
par l'armoire qu'ils ne songeaient pas à déplacer à cause de son poids;
toutefois en la poussant ils découvrirent qu'elle était sur roulettes,
et qu'elle se déplaçait très facilement. Ils ouvrirent donc la caisse,
et, après quelques difficultés pour arriver jusqu'à l'intérieur, ils
trouvèrent enfin le trésor; les papiers relatifs aux cinquante mille
francs de Charles et les rouleaux d'or étaient séparés des deux cent dix
mille francs de valeurs de Mme Mac'Miche. Le juge les prit, les compta,
dressa un procès-verbal de la rentrée en possession, prit ensuite six
mille francs en or, provenant des intérêts durant trois ans. «Je laisse
à Mme Mac'Miche, dit-il, quinze cents francs pour payer la pension du
pauvre Charles pendant les trois années de privations et de martyre
qu'il a passées chez elle. Je vais remettre les six mille à Marianne
pour sa dépense courante, et garder les cinquante mille francs pour les
lui verser entre les mains quand elle sera définitivement tutrice de
Charles.


XVI

MADAME MAC'MICHE FILE UN MAUVAIS COTON

Ces messieurs rentrèrent chez Marianne. où ils trouvèrent Mme Mac'Miche
revenue de son évanouissement, mais d'une pâleur livide. En apercevant
les rouleaux d'or que le juge de paix remit à Marianne, elle se dressa
en poussant un rugissement comme une lionne à laquelle on arrache ses
lionceaux, et retomba aux pieds du juge de paix.

«Malheureusement créature! dit-il en la regardant avec dégoût. L'amour
de l'or et le chagrin d'en perdre une partie sont capables de la faire
mourir. Qu'allez-vous en faire, Marianne?

Marianne:--Si vous vouliez bien vous en charger, Monsieur le juge? Ici
nous n'avons pas de place; impossible de la garder.

Le juge:--Où est Betty? Si on pouvait l'avoir, elle consentirait bien,
je pense, à soigner son ancienne maîtresse.

Charles:--Betty est restée chez sa coeur, la blanchisseuse.

Marianne:--Veux-tu aller la chercher, Charlot? Elle s'établirait chez la
cousine Mac'Miche...

Charles:--J'y cours;... mais... si j'emmenais la pauvre Juliette, qui
est si pale: l'air lui fera du bien.

Juliette:--Oh oui! mon bon Charles, emmène-moi! Je suffoque! J'ai besoin
d'air et de mouvement.»

Charles passa le bras de Juliette sous le sien, et ils allèrent ensemble
proposer a Betty de reprendre son service chez Mme Mac'Miche. Betty
refusa d'abord, puis elle céda aux instances de Charles et de Juliette.

«Écoute, lui dit Charles, en la soignant tu feras un acte de charité,
et tu y seras bien plus agréablement, puisque nous sommes riches a
présent et que tu ne manqueras de rien. D'ailleurs, si elle est trop
méchante, si elle t'ennuie trop, tu t'en iras et tu viendras chez nous
ou chez ta soeur.

Ces raisons décidèrent Betty; elle les accompagna chez Marianne. En
route ils rencontrèrent le charretier qui avait eu jadis une bataille
avec Mme Mac'Miche et qui était resté dans le pays; Betty lui demanda
de vouloir bien l'aider à transporter sa maîtresse chez, elle. Il
entra donc chez Marianne, pendant que Charles, qui redoutait de mettre
Juliette en présence de Mme Mac'Miche, lui proposa de continuer leur
promenade en dehors du bourg.

«Bien le bonjour, Madame, dit le charretier en entrant. C'est-y ça la
bourgeoise qu'il faut ramener chez elle? Qu'est-ce qu'elle a donc? Elle
est blanche comme un linceul. On dirait d'une morte!

Betty:--Non, non, elle n'est pas morte, allez. Est-ce que les méchantes
gens meurent comme ça! Le bon Dieu les conserve pour leur donner le
temps du repentir; et puis pour la punition des vivants.

Le charretier:--Voyons, faut-il que je l'emporte?

Betty:--Oui, si vous voulez bien; elle n'est pas lourde, je pense; elle
vit d'air, par économie. Le charretier, riant:--Et si elle revient, et
qu'il lui prenne envie de me battre, en répondez-vous?

Betty, riant aussi:--Oh! moi, je ne réponds de rien; c'est à vous à vous
garer.

Le charretier, de même:--Ah mais! dites donc! c'est que je ne voudrais
pas sentir ses ongles sur ma peau! Moi, d'abord je lâche, ni une ni
deux; au premier coup de poing je la fais rouler par terre!

Betty:--Vous ferez comme vous voudrez; ça vous regarde.

Le charretier:--Bon! j'enlève le colis!... Houp! j'y suis.»

Et Mme Mac'Miche se trouva chargée comme un sac de farine sur le dos du
charretier, ses jambes pendant par derrière, sa tête retombant sur la
poitrine du charretier. Betty suivait. Ils eurent à peine fait cent pas,
que le fardeau du charretier commença à s'agiter.

Le charretier:--Hé! la bourgeoisie! ne bougez pas! C'est qu'elle remue
comme une anguille! Sapristi! Tenez-lui les jambes. Mistress Betty! Elle
bat le tambour sur mes mollets à me briser les os... Allons donc, la
bourgeoise!... Je vais la serrer un brin pour la faire tenir tranquille.
Il la serra si vigoureusement dans ses bras d'Hercule, que Mme Mac'Miche
reprit tout à fait connaissance; et voulant se débarrasser de l'étau
qui arrêtait sa respiration, elle serra et pinça cruellement le cou
du charretier. Il poussa un cri ou plutôt un hurlement effroyable, et
ouvrant les bras il laissa tomber sa vieille ennemie sur un tas de
pierres qui bordaient la route. A son tour, Mme Mac'Miche cria de toute
la force de ses poumons.

«Pourquoi l'avez-vous jetée? dit Betty d'un ton de reproche.

Le charretier:--Tiens! j'aurai voulu vous y voir. Elle m'a pincé au
sang, comme une enragée qu'elle est!

Betty:--Pincé! pas possible!

Le charretier:--Tenez, voyez la marque sur mon cou!

Betty:--C'est ma foi vrai! Est-elle traître! Elle n'avait que les doigts
de libres, elle s'en est servie contre vous.»

Le charretier:--Je le disais bien! J'en avais comme le pressentiment...
Je ne m'en charge plus cette fois. Faites ce que vous voudrez, je ne la
touche pas, moi. Au revoir, Madame Betty; bien fâché de vous laisser
empêtrée de cette besogne! Vous ne vous en tirerez qu'en la laissant se
calmer en se roulant sur ces pierres. Tenez, tenez! voyez comme elle
s'agite!

Betty, d'un air résigné:--Envoyez-moi du monde, s'il vous plaît; je vais
la faire porter chez elle.»

Le charretier, qui était bon homme, s'en alla, mais revint peu
d'instants après avec un brancard et un ami; ils enlevèrent Mme
Mac'Miche malgré ses cris, la posèrent sur le brancard et la déposèrent
chez elle, sur son lit. En guise de remerciement, elle leur prodigua
force injures.

Le charretier:--Allez, allez toujours! Je me moque bien de vos propos et
de vos claques; j'ai l'oreille et la peau dures. Ce n'est pas pour vous
ce que j'en fais, c'est pour soulager Mistress Betty, qui est une brave
fille et qui a une réputation bien établie dans le pays. Au revoir,
Mistress Betty!

Betty:--Au revoir, Monsieur Donald, et bien des remercîments.

Le charretier:--Tiens! vous savez mon nom! Comment que ça se fait?

Betty:--Je l'ai su dès le jour où vous avez eu cette prise avec ma
maîtresse; on disait que vous deviez vous établir dans notre bourg; et
vous y êtes tout de même.

Le charretier:--C'est vrai, et j'espère bien trouver une place et y
rester. Allons, je vous laisse. Viens-tu Ned?

Ned:--J'y vais, j'y vais. Bonsoir, Mistress Betty.

Betty:--Bonsoir et merci, Monsieur Ned.

Le charretier:--Ah çà! mais vous connaissez donc chacun par son nom?

Betty:--Ce n'est pas malin! Vous venez de l'appeler Ned: je le répète
après vous.

---Elle a de l'esprit tout de même», dit Donald à Ned en s'en allant.
Betty, restée seule près de Mme Mac'Miche, lui donna quelques soins qui
furent repoussés avec force injures.

«Je veux être seule! criait-elle. Je veux être seule!

--Je ne puis vous laisser tant que vous n'êtes pas remise sur vos pieds,
Madame.»

Mme Mac'Miche essaya de se relever; elle poussa un gémissement et
retomba sur son oreiller; elle ne pouvait ni se redresser ni se
retourner sur son lit. Betty, inquiète et redoutant quelque fracture
proposa à Mme Mac'Miche d'aller chercher le médecin.

Madame Mac'Miche:--Jamais! Je ne veux pas! Plutôt mourir que payer un
médecin.

Betty :--Mais Madame a peut-être quelque chose de dérangé dans les os.
Il faut bien qu'on y voie.»

Et Betty s'esquive pour aller chercher M. Killer.

Madame Mac'Miche:--Malheureuse, infortunée que je suis! On me vole mon
argent; on veut me ruiner en médecins!... Mes pauvres cinquante mille
francs! Ils les ont volés!... Et l'or! Ces pièces si jolies, si
charmantes, ils les ont prises! Ah! mon Seigneur! ils m'ont pillée,
assassinée, égorgée! Ce gueux de Charles! Cette scélérate de Marianne!
Ils ont tout raconté à ce juge! Un méchant juge de paix de quatre
sous! Il m'a dévalisée!... Il m'a volée peut-être! Il faut que j'aille
voir!... Ma clef! Ils m'ont pris ma clef! Ils m'ont volé ma clef!»

Mme Mac'Miche chercha encore à se lever, mais sans plus de succès que la
première fois.

«Mon Dieu! mon Dieu! s'écria-t-elle, éclatant en sanglots! Je ne peux
pas y arriver! Je ne pourrai pas ouvrir ma caisse chérie! Je ne saurai
pas ce qu'ils m'ont volé, ce qu'ils m'ont laissé!... A deux pas de mon
trésor, de ce qui fait ma vie, mon bonheur! Et ne pouvoir y arriver! ne
pas pouvoir toucher mon or, le manier, l'embrasser, le serrer contre
ma poitrine, contre mon coeur! Mon or, mon cher et fidèle ami! Mon
espérance, ma récompense, ma joie! Oh! rage et désespoir!»

Quand Betty rentra avec le médecin, ils la trouvèrent en proie à une
violente attaque de nerfs accompagnée de délire. Elle ne parlait que de
sa caisse, de sa clef, de son or. Le médecin examina la jambe gauche,
qui ne faisait aucun mouvement; il reconnut une fracture. Aidé de Betty,
il déshabilla Mme Mac'Miche, la coucha dans son lit, fit le pansement
nécessaire, mit l'appareil voulu pour que les os puissent reprendre,
et recommanda du calme, beaucoup de calme, de peur que la tête ne
s'engageât tout à fait.

Betty crut devoir avertir Charles et les miss Daikins de ce qui arrivait
à la cousine Mac'Miche.

«Je vais profiter de son moment de calme, pensa-t-elle, pour courir
jusque là-bas.»

«Vous voilà déjà de retour, Betty? dit Marianne, qui, aidée de Charles,
servait le dîner recuit, refroidi et réchauffé. Dînez-vous avec nous?

Betty:--Je ne demanderais pas mieux, bien sûr; mais ne voilà-t-il pas
que la cousine Mac'Miche a la jambe cassée à présent.

Marianne:--Cassée! C'est-il possible! Quand donc? Comment donc?»

Betty raconta ce qui était arrivé. «Quant au charretier,
continua-t-elle, il n'est pas fautif; c'est qu'elle l'a pincé! Fallait
voir comme son cou était noir! La douleur lui a fait lâcher prise, et...
par malheur elle a roulé sur les pierres! C'est là qu'elle se sera
fracturée, comme dit le médecin.

Marianne:--Ecoutez, Betty, dînez avec nous; nous avons tout juste de
quoi; le juge nous avait donné un poulet que j'ai fait rôtir; il est un
peu sec à force d'avoir attendu, mais nous sommes tous jeunes, avec de
bonnes dents et bon appétit. Et puis, voici une omelette pour fêter le
retour de Charlot.

Betty:--Et Mme Mac'Miche donc qui est seule?

Marianne:--Elle n'a besoin de rien, que de repos, a dit le médecin; et
vous, vous avez, comme nous tous, besoin de manger. Voyez donc! Il est
près de trois heures, et nous dînons d'habitude à une heure. Viens, ma
Juliette, tu es pâle et fatiguée! mets-toi à table.»

Marianne amena et établit Juliette à sa place accoutumée, s'assit à
coté, et lui servit un morceau d'omelette bien chaude.

«Eh bien, où est Charlot? dit Marianne en regardant de tous côtés après
avoir servi Betty.

Juliette:--Il va revenir, m'a-t-il dit; il nous demande de ne pas
l'attendre.»

On ne fit plus d'observation, et les convives mangèrent avec un appétit
aiguisé par un retard de deux heures.

«C'est singulier que Charles ne rentre pas, dit Marianne en réservant
la part de poulet qui lui revenait. Pourvu qu'il n'ait pas été faire
quelque sottise!

--Oh non! répondit vivement Juliette. Au contraire!

Marianne:--Comment, au contraire? Tu sais donc où il est?

Juliette:--Oui, il me l'a dit.

Marianne:--Où est-il? Pourquoi ne le dis-tu pas?

Juliette:--Parce qu'il m'a demandé de ne le dire que lorsque Betty
aurait fini son dîner, pour qu'elle pût manger tranquillement et à sa
faim.

Betty:--Tiens! pourquoi cela? Où est-il allé?

Juliette:--Il est allé près de Mme Mac'Miche, dans le cas où elle
viendrait à s'éveiller et qu'elle aurait besoin de quelque chose. Il m'a
demandé la permission d'y aller. C'est un bon sentiment, et je l'y ai
encouragé.

Marianne:--Et tu as bien fait, Juliette! et Charles est un bon coeur,
un brave garçon! C'est bien, ça! Ce que tu me dis m'attache à lui et me
fait bien plaisir!»

Juliette embrassa sa soeur; elle avait des larmes dans les yeux. Betty,
qui finissait son dîner, ploya sa serviette, remercia Marianne et
disparut.


XVII

BON MOUVEMENT DE CHARLES. IL S'OUBLIE AVEC LE CHAT

Charles avait été touché de l'accident fâcheux arrivé à sa vieille
cousine; il eut la bonne pensée d'expier les tours innombrables qu'il
lui avait joués, en aidant Betty à la soigner pendant sa maladie, qui
pouvait être longue. Il remit donc son dîner à son retour et courut chez
la cousine Mac'Miche. Quand il arriva, elle était déjà retombée dans son
délire; elle appelait au secours pour garder son or qu'on lui volait;
elle passait des larmes du désespoir aux cris de colère et d'effroi.
Elle ne reconnut pas Charles et le supplia de lui rendre son or, son
pauvre or.

Charles pensa que cette grande et dangereuse agitation serait peut-être
calmée par la vue de cet or tant aimé, tant regretté: il trouva une
double clef qui était dans un tiroir, ouvrit la cassette, y trouva une
autre clef, celle de la caisse; et, se souvenant de la place indiquée,
il poussa l'armoire, qu'il savait facile à remuer, vit la serrure dans
le mur, ouvrit encore et trouva, après quelques recherches, le trésor
bien-aimé; il prit les rouleaux d'or, referma le reste, et posa les
rouleaux sur le lit de Mme Mac'Miche, à portée de ses mains; puis il
s'assit et attendit.

Elle ne tarda pas à ouvrir les yeux, à regarder ses mains vides.

«Rien! dit-elle à mi-voix, rien!»

Puis, apercevant ses rouleaux d'Or, elle poussa un cri de joie, les
saisit, les passa d'une main dans l'autre, les baisa, les ouvrit, les
compta, les baisa encore, aperçut Charles et le regarda avec effroi.

--«Pourquoi viens-tu? Tu veux me voler mon or?

Charles:--Rassurez-vous, ma cousine! C'est moi, au contraire, qui vous
l'ai rapporté.

Madame Mac'Miche:--Toi! Oh! Charles! mon ami, mon sauveur! C'est toi?
Eh! Charles! que tu es bon! Ne le dis à personne! Il me le reprendrait,
cet infâme juge! Où le mettre? Où le cacher?

Charles:--Sous votre oreiller, ma cousine! Personne n'ira l'y chercher.»

Mme Mac'Miche le regarda avec méfiance.

«J'aime mieux tout garder dans mes mains», dit-elle.

Elle s'agita, eut l'air de chercher.

«J'ai soif; Betty ne m'a rien donné.»

Charles courut chercher quelques groseilles dans le jardin, les écrasa
dans un verre d'eau, y ajouta du sucre et le présenta à Mme Mac'Miche.
Elle but avec avidité.

«C'est bon! c'est très bon!...»

Et, après un instant de réflexion:

«Où as-tu pris le sucre? je ne veux pas acheter du sucre.

Charles:--C'est celui de Marianne; c'est elle qui vous en fournira, ma
cousine.

Madame Mac'Miche:--A la bonne heure!... C'est très bon! Ça me fait du
bien... Donne-m'en encore, Charles.»

Charles lui en apporta un second verre, qu'elle but avec la même avidité
que le premier.

Madame Mac'Miche:--C'est bon! je me sens mieux... Mais tu es bien sûr
que c'est Marianne qui paye le sucre?

Charles:--Très sûr, ma cousine! Ne vous en tourmentez pas.

Madame Mac'Miche:--Et Betty? Je ne veux pas la payer.

Charles:--Vous ne la payerez pas; elle ne demande rien.

Madame Mac'Miche:--Bon! Mais je ne veux pas la nourrir non plus.

Charles:--Elle mangera chez Marianne; calmez-vous, ma cousine; on fera
tout pour le mieux.

Madame Mac'Miche:--Et le médecin? Je n'ai pas de quoi le payer.

Charles:--Marianne payera tout.»

Ces assurances réitérées calmèrent Mme Mac'Miche qui s'endormit
paisiblement.

Quand Betty entra, Charles, lui expliqua ce qui s'était passé, ce qu'il
avait dit et promis, et recommanda bien qu'on ne lui enlevât pas ses
rouleaux d'or. Puis il se retira et courut jusque chez ses cousines.

Charles, entrant:--Me voici, Juliette! J'ai une faim terrible! Mais j'ai
bien fait d'y aller. Je te raconterai ça quand j'aurai mangé.»

Marianne embrassa Charles avant qu'il commençât son repas. Juliette
quitta son fauteuil, marcha à tâtons vers lui, et, lui prenant la tête
dans ses mains, elle lui baisa le front à plusieurs reprises.

Charles, mangeant:--Merci, Juliette, merci; tu es contente de moi! Ce
que j'ai fait n'était pourtant pas difficile. Cette malheureuse femme
fait pitié!

Juliette:--Pitié et horreur! Cet amour de l'or est révoltant! J'aimerais
mieux mendier mon pain que me trouver riche et m'attacher ainsi à mes
richesses.

Marianne:--Malheur aux riches! a dit Notre-Seigneur; aux riches qui
aiment leurs richesses! C'est là le mal et le malheur! C'est d'aimer cet
or inutile! C'est d'en être avare! de ne pas donner son superflu à ceux
qui n'ont pas le nécessaire!

Charles, mangeant:--Si jamais je deviens riche, je donnerai tout ce qui
ne me sera pas absolument nécessaire.

Juliette:--Et comment feras-tu pour reconnaître ce qui n'est pas
absolument nécessaire?

Charles, mangeant:--Tiens; ce n'est pas difficile! Si j'ai une
redingote, je n'ai pas besoin d'en avoir une seconde! Si j'ai une salle
et une chambre je n'ai pas besoin d'en avoir davantage. Si j'ai un dîner
à ma faim, je n'ai pas besoin d'avoir dix autres plats pour me faire
mourir d'indigestion. Et ainsi de tout.

Juliette:--Tu as bien raison. Si tous les riches faisaient comme tu dis,
et si tous les pauvres voulaient bien travailler, il n'y aurait pas
beaucoup de pauvres.

Charles:--Marianne, à présent que nous sommes riches, vous n'irez plus
en journée comme auparavant.

Marianne:--Tout de même, mon ami; n'avons-nous pas nos dettes à
acquitter! Et je ne veux pas les payer sur la fortune de mes parents,
dont Juliette aura besoin si je viens à lui manquer. Encore cinq années
de travail, et nous serons libérées.

Charles:--Marianne, je vous en prie, payez avec mon argent! J'en ai bien
plus qu'il ne nous en faut! Pensez donc, deux mille cinq cents francs
par an!

Marianne:--Ni toi ni moi, nous n'avons le droit de faire des générosités
avec ta fortune, Charlot; toi, tu es un enfant, et moi, je vais être ta
tutrice: je dois donc faire pour le mieux pour toi et non pour moi.»

Charles ne dit plus rien. Il s'assit près de Juliette: et arrangea avec
elle l'emploi de leurs journées.

Juliette:--D'abord tu me mèneras à la messe à huit heures...

Charles:--Tous les jours! Je crains que ce ne soit un peu ennuyeux.

Juliette, souriant:--Oui, tous les jours. Et la messe ne t'ennuiera pas,
j'en suis sûre, quand tu penseras que tu me procures ainsi un bonheur et
une consolation; et puis ce n'est pas bien long, une petite demi-heure.

Charles:--Bon. Après?

Juliette:--Après, nous irons faire une promenade, nous visiterons
quelques pauvres gens; nous leur ferons du bien selon nos moyens; puis
nous entrerons, tu t'occuperas pendant que je tricoterai. Après dîner
nous ferons encore une promenade, et puis nous travaillerons.

Charles:--Et j'aiderai Marianne à faire le ménage; et puis je jouerai un
peu avec le chat. J'aime beaucoup les chats.

Juliette:--Tu ne le tourmenteras pas?

Charles:--Oh non! Je m'amuserai en l'amusant.

Juliette:--C'est arrangé alors. Commençons de suite. Donne-moi mon
tricot, je t'en prie. Je ne sais ce qu'il est devenu avec ces histoires
de la cousine Mac'Miche.

--A propos de cousine Mac'Miche, dit Charles en donnant à Juliette
son tricot, il faudra que j'aille souvent aider la pauvre Betty à la
soigner. Et il y en a pour longtemps! Betty n'y tiendrait pas si elle
n'avait quelqu'un qui vînt l'aider... Tiens! voici le chat!... Minet,
Minet, viens, mon Minet, viens faire connaissance avec ton nouvel
ami.» Minet approcha sans méfiance et fit le gros dos et ron-ron en se
frottant aux jambes de Charles qui le caressa, le prit sur ses genoux
et l'embrassa. Le chat se sentit tout à fait à l'aise et frotta sa tête
contre la joue de Charles.

Charles:--Bien, mon ami, tu es un bon Minet; je serai ton ami et je
t'apprendrai à faire de jolies choses... D'abord, sais-tu scier?... Tu
vas voir comme c'est joli et amusant.»

Charles plaça entre ses jambes les pattes de derrière du chat, prit de
chaque main une des pattes de devant et une des oreilles, et le fit
ployer comme les scieurs de long quand ils scient à deux une pièce de
bois. Puis il le releva, puis il le fit ployer encore; le chat, ne
trouvant pas le jeu fort à son gré, se débattit, mais en vain; Charles
serrait davantage les jambes pour maintenir celles du chat et tenait
plus fortement les pattes de devant et les oreilles; à chaque révérence
qu'il lui faisait exécuter, le chat faisait un demi-miaulement furieux.

«Bravo! s'écria Charles; très bien! Il imite le bruit de la scie;
entends-tu, Juliette?»

Et il faisait scier le pauvre chat avec un redoublement de vigueur.

Juliette:--Que fais-tu donc, Charles? Je parie que tu le tourmentes. Il
miaule comme s'il n'était pas content.

Charles:--Pas du tout! Il imite le bruit de la scie; il est enchanté;
s'il était ouvrier scieur, tu l'entendrais rire... ou jurer peut-être,
car ils jurent tous... Aie! aïe! vilaine bête! Quel coup de griffe il
m'a donné! Le voilà qui se sauve. Attends, imbécile! tu vas en recevoir
pour ta peine!»

Avant que Juliette eût eu le temps d'arrêter Charles dans ses projets de
vengeance, il avait disparu; elle l'entendit courir, crier des sottises
au chat; puis elle entendit plusieurs miaulements désespérés, deux ou
trois cris poussés par Charles et puis plus rien. Deux minutes après,
Charles revenait près de Juliette.

Juliette, agitée:--Charles, qu'as-tu fait du pauvre chat? Pourquoi
a-t-il miaulé, et pourquoi as-tu crié?

Charles, ému:--Parce que ton chat est une méchante bête qui m'a mordu,
griffé, qui m'aurait mis en pièces si je ne l'avais maintenu de toutes
mes forces. Aussi l'ai-je fouetté d'importance!

Juliette:-Pauvre bête! Ce chat a toujours été très bon; c'est toi qui
l'as mis en colère en le tourmentant. Et je suis très fâchée contre toi!

Charles:--Oh! Juliette! tu es fâchée contre moi pour un méchant chat qui
m'a fait mal, qui a un caractère détestable, qui ne comprend pas le jeu!

Juliette:--Et comment veux-tu qu'il s'amuse à un jeu qui lui fait mal ou
tout au moins qui l'ennuie?

Charles:--Et c'est ce qui prouve qu'il est bête.

Juliette:--Et parce qu'il est bête, tu le bats, tu le fouettes comme
s'il avait de la raison, comme s'il pouvait comprendre? Tu fais pour lui
pis que ne faisait ta cousine Mac'Miche pour toi.

Charles:--Voyons, Juliette, ne sois pas fâchée; pardonne-moi. J'étais
en colère, vois-tu! Il m'avait déjà griffé avant que je l'eusse battu.
Juliette:--Je te pardonnerai si tu me promets de ne plus recommencer et
de ne jamais battre mon chat.

Charles:--Je te le promets; je jouerai avec lui sans le battre et sans
le tourmenter.

--Bon; alors je te pardonne, dit Juliette en souriant et en lui tendant
la main.

Charles, l'embrassant:--Merci, ma bonne, ma chère Juliette! Comme tu es
différente de la vieille cousine! Comme je serai heureux près de toi!
Et comme je t'obéirai! Tu vois déjà comme je suis doux! Au lieu de me
mettre en colère, je t'ai demandé de suite pardon.

Juliette, riant:--Tu appelles cela être doux! Et ta colère contre le
pauvre chat?

Charles, riant aussi:--Ah! c'est vrai! Mais tu sais que j'ai promis de
ne pas recommencer... Dis donc, Juliette, si je courais jusque chez la
cousine pour savoir comment elle est et si Betty n'a pas besoin de moi?

Juliette:--Je veux bien; seulement, je te ferai observer qu'il est tard,
et que tu n'as ni rangé ni balayé la salle.

Charles:--Alors je vais commencer par là.»

Et Charles, enchanté de lui-même, presque surpris de sa docilité, se mit
à l'ouvrage avec une telle ardeur, qu'un quart d'heure après, tout était
nettoyé, rangé, mis en ordre.

«J'ai fini, dit-il; et si tu voyais comme c'est bien, comme c'est
propre, comme tout est bien en place, tu serais joliment contente de
moi!

Juliette, souriant:--Sois modeste dans la prospérité, mon bon Charlot!
Tu as un air triomphant qui ressemble un peu à de l'orgueil.

Charles:--C'est qu'il y a de quoi!... Ce balai est excellent! Je n'en
avais jamais eu de si bon! Il a balayé! Cela allait tout seul! Aussi je
suis content, et je pars. Au revoir, Juliette! Tu n'as besoin de rien?
Juliette:--De rien du tout; je te remercie. Ne reste pas trop longtemps
absent.

Charles:--Non, non, sois tranquille; dans une demi-heure je serai de
retour.»

Et d'un bond il fut dans la rue. Il courut (c'était son allure
accoutumée, il ne marchait que lorsqu'il ne pouvait faire autrement), il
courut donc jusque chez sa cousine Mac'Miche; Betty n'était pas dans la
cuisine: il monta dans la chambre; il y trouva Mme Mac'Miche seule, se
débattant dans son lit, gémissant, disant des phrases incohérentes, dans
un véritable délire. Betty était absente. Charles approcha et chercha
à la calmer. Elle ouvrit des yeux effarés, le regarda, eut l'air de le
reconnaître et lui fit voir ses mains vides.

«On vous a ôté votre or? demanda Charles.

Madame Mac'Miche:--Tout, tout. Plus rien! Ils ont tout volé. L'or, la
clef, tout.

Charles:--Mais qui vous a volé l'or et la clef?

Madame Mac'Miche:--Charles! Ce Charles maudit, qui est l'ami des fées;
ils ont tout pris! Deux grands génies noirs! Les amis de Charles! Oh!
mon or! mon pauvre or!»

Elle retomba sur son oreiller, recommença ses cris et ses hurlements.

Charles était fort embarrassé, ne sachant que faire, ignorant qui avait
enlevé les rouleaux d'or. Faute de mieux il essaya de lui donner à boire
comme il l'avait déjà fait; après lui avoir préparé un verre d'eau de
groseilles il le lui présenta; elle le saisit, le regarda et le lança au
milieu de la chambre, en disant:

«Ce n'est pas mon or! Je veux mon or!»


XVIII

JULIETTE LE CONSOLE, REPENTIR DE CHARLES

Charles s'assit en face du lit de la malheureuse folle et réfléchit. Il
se souvint des nombreuses vengeances qu'il avait exercées contre elle,
de la joie qu'il avait éprouvée en lui parlant de ses cinquante mille
francs; et en observant le bouleversement que cette révélation avait
opéré dans l'esprit de Mme Mac'Miche, il se souvint des représailles
auxquelles il s'était livré à chaque injustice ou violence dont il avait
été victime. Il se souvint des conseils sages et modérés de la bonne
Juliette, et il regretta de les avoir repoussés. Le délire, l'agonie
de cette méchante femme, éveillèrent des remords dans cette âme
naturellement droite et bonne. Il s'accusa d'avoir provoqué ce délire en
lui faisant croire à ses relations avec les fées.

Il se repentit et il pleura. Après avoir pleuré, il pria; agenouillé
près du lit de cette femme dont la bouche vociférait des imprécations,
il pria pour elle, pour lui-même; il implora le pardon du bon Dieu pour
elle et pour lui.

Quand Marianne vint savoir des nouvelles de sa cousine Mac'Miche, elle
trouva Charles priant et pleurant encore. Surprise et effrayée, elle le
releva.

«Qu'as-tu, mon Charlot? Est-elle morte? Où est Betty? (Mme Mac'Miche
était étendue pâle et sans mouvement; son délire avait cessé.)

Charles:--Elle vit encore mais elle dit des choses horribles! Elle
demande son or, elle crie au voleur, elle blasphème contre le bon Dieu.
Et je priais pour elle... et pour moi qui ai contribué à la mettre dans
ce terrible état. Je ne sais où est Betty. Quand je suis entré, ma
pauvre cousine était seule et en délire.

Marianne:--Pauvre Charlot! Tu as bon coeur! C'est bien d'avoir prié pour
elle! Tu avais été si malheureux chez elle!

Charles:-Mais je l'ai tant fait enrager de moitié avec Betty! Je crains
d'avoir contribué à sa maladie.

Marianne:--Si tu as contribué à sa maladie, tu vas contribuer à sa
guérison par les soins que tu lui donneras. Où comptais-tu aller en
sortant d'ici?

Charles:--Chez Juliette, qui est seule depuis longtemps, et que je
devais rejoindre dans une demi-heure.

Marianne:--Eh bien, mon ami, pour commencer ton expiation, avant de
rentrer, va chercher le médecin; tu lui diras que je l'attends ici; et
tu lui expliqueras l'état dans lequel tu as trouvé ta cousine.

Charles:--Oui, Marianne, j'y cours... Pauvre femme, dit-il en jetant un
dernier regard sur Mme Mac'Miche, comme elle est affreuse! Quel rire
méchant elle a! Tenez, elle ouvre les yeux! Voyez comme elle les roule!

Marianne:--Il est certain qu'elle a le regard... d'un diable, pour dire
les choses telles qu'elles sont... Oui, tu as raison... Pauvre femme!...
Que Dieu daigne la prendre en pitié! Je la crois bien malade; et
peut-être après le médecin faudra-t-il le prêtre.»

Charles courut sans reprendre haleine jusque chez le médecin, auquel il
expliqua la position alarmée de Mme Mac'Miche et l'attente de sa cousine
Marianne.

Le médecin hocha la tête, et dit qu'il la considérait comme perdue par
suite de l'exaltation où la mettait la restitution des cinquante mille
francs opérée par le juge de paix; il promit d'y retourner dès que son
souper serait fini.

Charles se retira fort triste et se reprochant amèrement d'avoir
provoqué cette restitution par sa lettre à M. Blackday. En rentrant, il
ouvrit lentement la porte, et vint prendre place près de Juliette.

«C'est toi enfin, mon bon Charles! dit Juliette dès qu'il eut ouvert la
porte. Comme tu as été longtemps absent! Que s'est-il donc passé? Tu es
triste, tu ne me dis rien.

Charles:--Je suis triste, il est vrai, Juliette; ma pauvre cousine est
bien mal, et j'ai des remords d'avoir contribué à sa maladie par
les peurs que je lui ai faites, les contrariétés que je lui ai fait
supporter, et par-dessus tout par la part que j'ai prise dans la
démarche du juge, il lui a enlevé ce qu'elle avait à moi. Le médecin
dit que c'est ça qui lui a donné le délire, la fièvre, ce qui la tuera
peut-être! Et c'est moi qui aurai causé sa mort. J'ai bien prié le bon
Dieu pour elle et pour moi, Juliette!

Juliette:--Oh! Charles, que je suis heureuse de t'entendre parler ainsi!
Quel bien me fait ce retour sérieux à de bons sentiments! Je l'avais
tant demandé pour toi au bon Dieu!... Tu pleures, mon bon Charles? Que
Dieu bénisse ces larmes et celui qui les répand.»

Charles pleurait en effet; il se jeta au cou de Juliette, qui mêla ses
larmes aux siennes; et il pleura quelque temps encore pendant que son
coeur priait et se repentait.

Juliette:--Charles, prends mon Imitation de Jésus-Christ, et lis-en un
chapitre; cela nous fera du bien à tous les deux.»

Charles obéit et lut avec un accent ému un chapitre de ce livre
admirable. Quand il eut fini, il se sentit remis de son trouble.
Juliette était calme.

«Sais-tu, lui dit-elle, que lors même que tu n'aurais rien dit, rien
demandé de la fortune que t'a laissée ton père, Marianne en avait déjà
parlé au juge; et pendant que tu étais dans ton affreux Fairy's Hall,
ils en avaient parlé sérieusement: Marianne avait remis au juge le reçu
de Mme Mac'Miche, et M. Blackday s'était croisé avec une lettre du juge
qui lui demandait des renseignements sur les sommes qui t'appartenaient
et que retenait injustement ta cousine. Ainsi, tu vois que tu ne lui as
fait aucun mal, et que tu ne dois avoir aucun remords.

Charles:--Dieu soit loué! Merci, Juliette, de ce que tu m'apprends! Quel
poids tu enlèves de dessus mon coeur!»

Charles baisa la main de Juliette qu'il tenait dans les siennes.

Juliette:--Elle est donc plus malade, cette pauvre femme?

Charles:--Marianne la trouve très mal puisqu'elle a parlé du prêtre
après le médecin. Elle a un affreux délire; et la pauvre malheureuse ne
parle que de son or; c'est pénible à entendre!

Juliette:--Voilà les avares! ils aiment tant leur or qu'ils n'ont plus
de coeur pour aimer le bon Dieu ni les hommes.»

Quelqu'un frappa à la porte; Charles alla ouvrir. C'était Betty et le
charretier Donald.

Charles:--Te voilà donc enfin, Betty! Où étais-tu? Marianne est près de
ma cousine Maè'Miche, qui est très mal.

Betty:--Je le crois bien, qu'elle est mal, après ce qui est arrivé! M.
le juge est venu reprendre la clef de la caisse, pour que personne ne
pût y toucher pendant la maladie de Mme Mac'Miche. Ne voilà-t-il pas
qu'il aperçoit les rouleaux d'or qu'elle tenait dans ses mains? Vu son
état, M. le juge craint qu'elle ne les perde, que quelqu'un ne les lui
prenne; quand elle voit que M. le juge et l'autre monsieur vont ouvrir
la caisse, elle crie comme une possédée; le juge, qui ne se trouble pas
si facilement, revient près d'elle pour lui enlever ses rouleaux et les
remettre dans la caisse; elle se débat et crie de toute la force de ses
poumons. L'autre monsieur venant en aide à M. le juge, ils parviennent à
lui arracher son or, qu'ils enferment dans la caisse et en emportent la
clef. A partir de ce moment elle est devenue folle furieuse. Elle me
faisait peur, savez-vous? Je me suis dit que jamais je ne passerais la
nuit seule près de cette forcenée qui appelait les fées à son secours,
et qu'il me fallait une société, un quelqu'un. J'ai couru de droite et
de gauche sans trouver personne qui voulût bien me rendre ce service. Je
me désolais, j'en pleurais, lorsque j'ai rencontré ce bon M. Donald, qui
veut bien, lui; seulement, nous venions voir Mlle Marianne pour qu'elle
fasse prix avec M. Donald pour le temps qu'il passera près de la cousine
Mac'Miche.

Juliette:--Vous trouverez Marianne près de ma cousine; elle y est depuis
que Charles est allé chercher le médecin.

Betty:-Tiens! elle est donc plus mal, qu'on a été au médecin?

Juliette:--Charles dit que Marianne la trouve très mal.

Betty:--Allons-y tout de suite, Monsieur Donald. Ces dames vous payeront
bien, soyez tranquille.

Donald:--Oui, si ce n'est pas votre bourgeoise qui paye.

Betty:--Non, non, ça s'arrangera. Au revoir, la compagnie.

Betty et Donald furent bientôt remplacés près de Charles et de Juliette
par Marianne, qui leur dit que le médecin était fort inquiet, qu'il
avait fait un forte saignée, laquelle n'avait encore amené aucun
soulagement; il trouvait que l'idée de Charles, de lui faire tenir de
l'or dans ses mains, avait été excellente et avait déjà ramené du calme;
mais il craignait beaucoup que l'enlèvement violent de cet or n'amenât
les plus funestes résultats.

«Betty vient d'arriver, ajouta Marianne, avec un charretier de ses amis
pour veiller la cousine cette nuit, la soulever, la faire changer de
position et surtout pour rassurer Betty elle-même, qui a une peur
affreuse de tout ce que dit la cousine et des cris qu'elle pousse sans
cesse. Et maintenant, continua Marianne, Charles va m'aider à préparer
le souper; notre, journée a été toute dérangée depuis onze heures... Tu
es pale, ma pauvre Juliette. Veux-tu faire une petite promenade avec
Charles pendant que je mettrai le couvert?»

Juliette ayant accepté l'offre de sa soeur, Charles l'emmena.

«Si nous allions passer quelques instants à l'église, Charles? veux-tu?
Et nous irons de là chez M. le curé pour lui faire connaître l'état de
notre malheureuse cousine, et lui demander d'aller la voir.

--Avec plaisir, Juliette; je prierai mieux à l'église que chez ma
cousine Mac'Miche.»

Ils y allèrent et rencontrèrent en sortant l'excellent curé, qu'ils
informèrent de l'état de Mme Mac'Miche.

«Je vais y aller, dit-il; j'y passerai la nuit s'il le faut, mais je ne
la laisserai pas mourir sans sacrements.»

Charles et Juliette abrégèrent leur promenade, parce que Charles ne
voulait pas laisser Marianne tout préparer à elle seule, pour leur
souper. Après le repas vint le coucher; on s'aperçut, au dernier moment,
qu'on n'avait pas de lit pour Charles. Il proposa de coucher sur deux
ou trois chaises, mais Juliette s'y refusa absolument; elle coucha
avec Marianne, et abandonna son lit à Charles, malgré une résistance
désespérée.


XIX

CHARLES HÉRITIER ET PROPRIÉTAIRE

Charles s'éveilla de bonne heure; il eut de la peine à quitter son
excellent lit, mais il voulait aller savoir des nouvelles de la malade
avant de mener Juliette à la messe; il était cinq heures; il n'avait pas
de temps à perdre. Il sauta donc à bas de son lit, courut à la cuisine
pour faire ses ablutions, se lava de la tête aux pieds dans un baquet
d'eau bien fraîche, se peigna, se brossa, revêtit ses habits usés,
percés et sans couleur définie, et sortit au moment où Marianne entrait
pour faire le feu et apprêter le déjeuner.

Marianne:--Déjà prêt, Charlot? Et où vas-tu donc si matin?

Charles:--Je vais savoir des nouvelles de ma cousine et donner à Betty
une heure et demie de repos; il est près de six heures, je serai de
retour à sept et demie.

Marianne: Va, va, mon ami; c'est très bien. Reviens exactement à l'heure
dite; sans exactitude, un ménage marche tout de travers; il faut qu'un
peu avant huit heures nous ayons déjeuné, et que je sois prête à partir
pour t'acheter un lit, des vêtements, du linge, tout ce qui te manque,
enfin; et, après, j'irai en journée chez M. le juge.

Charles:--Je serai exact, à moins qu'on ne me retienne prisonnier, ce
que je ne pense pas.»

Charles courut chez Mme Mac'Miche, qu'il trouva dans un état de plus en
plus alarmant. La nuit avait été affreuse; elle avait repoussée le curé
une partie de la nuit, le prenant pour un des voleurs de son trésor.
Mais à force de douceur, de charité, d'exhortations affectueuses et
paternelles, le curé était parvenu à s'en faire écouter; il obtint même
une confession, quoique incomplète, car elle l'interrompit plusieurs
fois pour crier: «Je ne veux pas parler des cinquante mille francs de
Charles; on me les reprendrait». Depuis, elle avait paru plus calme;
mais quand le curé, harassé de fatigue, se retira pour prendre deux
ou trois heures de repos, elle fut reprise de son agitation, qui alla
toujours en augmentant jusqu'à l'arrivée de Charles. La pauvre Betty
était exténuée; Donald dormait et ronflait dans un fauteuil, après avoir
veillé toute la nuit. Charles promit à Betty de lui chercher et de lui
envoyer une femme pour la remplacer, et il prit son allure ordinaire
pour avertir Marianne de ce qui se passait.

Marianne:--C'est moi qui irai remplacer Betty; elle va manger un
morceau, se coucher et dormir jusqu'au soir; et moi, après avoir fait
mes emplettes, je passerai la journée-là-bas au lieu d'aller chez le
juge de paix. Va le prévenir, Charlot; dis-lui pourquoi je n'y vais pas
aujourd'hui. Je te confie ma pauvre Juliette; soigne-la, et vois à faire
le dîner et le souper de ton mieux pour nous tous, car il faut bien que
nous donnions à manger à Betty et au garde-malade qu'elle s'est choisi
pour adjoint.

Charles:--Mais vous, Marianne, vous n'allez pas rester toute la journée
chez ma cousine? Quelle fatigue pour vous! Et quel spectacle que cette
pauvre femme mourante qui ne songe qu'à son or!

Marianne:--Tu m'enverras quelqu'un pour me relayer à l'heure du dîner;
le soir, Betty reprendra son poste près de la malade, et moi le mien
près de Juliette.»

Charles fit la commission de Marianne au juge, qui le reçut très
amicalement et qui promit d'envoyer sa bonne deux ou trois fois dans la
journée pour laisser à Marianne la liberté de prendre ses repas et de
faire son ménage.

Ils prirent tous leur café au retour de Charles, et chacun s'en alla à
ses affaires; Marianne libéra Betty, et lui fit prendre son déjeuner,
ainsi qu'à Donald qui s'était éveillé et qui engloutit une terrine
pleine de café au lait avec une livre de pain qu'il y mit tremper. Betty
se coucha, Donald alla faire un somme dans la salle, et Marianne resta
seule près de la malade, qui s'était calmée.

Le calme continua et donna à Marianne le temps de ranger la chambre, de
laver ce qui était sale, de tout essuyer, nettoyer. La cousine Mac'Miche
dormait toujours.

«C'est une crise favorable, pensa Marianne; en s'éveillant, elle aura
repris toute sa connaissance.»

Charles avait conduit Juliette à la messe; puis, au lieu de se promener,
ils étaient rentrés chez eux pour faire le ménage.

«Marianne pourra se reposer bien à son aise quand elle reviendra, car
elle n'aura plus rien à faire», dit Juliette.

Charles fut surpris de voir la part que prenait Juliette à ce travail
qui semblait impossible pour une aveugle. Pendant que Charles balayait,
elle lavait et essuyait la vaisselle, la replaçait dans le dressoir,
nettoyait le fourneau. Ils allèrent ensuite faire les lits, balayer et
essuyer partout. Ils reçurent la literie et les effets qu'avait achetés
Marianne, et ils mirent tout en place; Charles essaya de suite ses
vêtements neufs: ils lui allaient à merveille et lui causèrent une joie
que partagea Juliette. Quand tout fut terminé, Juliette prit son tricot,
Charles prit un livre et lut tout haut: c'était un livre instructif et
amusant, intitulé Instructions familières ou Lectures du soir.

Charles, après avoir lu quelque temps:--Quel bon et intéressant livre!
Je suis content de le lire. Et quelles histoires amusantes on y raconte!
Tout le monde devrait avoir ce livre-là! Quand j'aurai de l'argent, je
l'achèterai, bien sûr. Est-ce qu'il coûte cher?

Juliette:--Mais oui! Cher pour nous qui ne sommes pas riches. Les deux
volumes, qui sont très gros, il est vrai, coûtent cinq francs.

Charles:--Quel dommage! C'est trop cher! Je n'ai pas le sou.

Juliette:--Mais quand tu auras ta fortune, tu pourras l'acheter.

Charles:--Dis-moi, Juliette, comment la cousine Mac'Miche a-t-elle fait
pour être si riche?

Juliette:--Je ne sais pas; elle aura toujours amassé en se privant de
tout.

Charles:--Mais à quoi lui servait son argent puisqu'elle se privait de
tout?

Juliette:--A rien du tout; il ne lui a jamais procuré la moindre
douceur.

Charles:--Comme c'est drôle, de se faire riche pour vivre comme si l'on
était pauvre! Dis donc, Juliette, si elle meurt, que fera-t-on de son
argent?

Juliette:--Je ne sais pas du tout; j'espère qu'on le donnera aux
pauvres.

Charles:--Ce sera bien fait, car je ne l'ai jamais vue donner un sou à
un pauvre.»

L'heure du déjeuner approchait, Charles tint conseil avec Juliette, et
ils décidèrent qu'on mangerait une omelette à la graisse, et une salade
à la grosse crème. Charles alla acheter ce qu'il fallait, ralluma le
feu, et, aidé de Juliette qui cassa et battit les oeufs, il fit une
omelette très passable pendant que Juliette assaisonnait et retournait
la salade que Charles avait cueillie toute fraîche dans le jardin, et
qu'il avait lavée et apprêtée. Marianne rentra exactement pour dîner.

«La cousine Mac'Miche ne va pas bien, dit-elle en entrant; elle n'a pas
bougé depuis que je suis entrée, voici bientôt cinq heures; Betty dort
toujours, je n'ai pas voulu la déranger, mais j'ai secoué et réveillé
Donald pour lui faire prendre ma place près de la cousine, avec ordre de
venir me chercher aussitôt qu'elle serait éveillée.

--Tu as très bien fait; et nous n'avons pas perdu notre temps, Charles
et moi. Regarde, Marianne, si le ménage est bien fait, si tout est en
ordre.

--Bien! très bien! dit Marianne en regardant de tous côtés. C'est
Charles qui a fait tout cela?

Charles:--Avec Juliette qui m'a aidé et qui me disait ce qu'il fallait
faire.»

Charles entendit avec grand plaisir les éloges de Marianne et le rapport
très favorable de Juliette. Il proposa à Marianne de la remplacer pour
une heure ou deux près de la cousine, d'autant plus que Donald et Betty
viendraient dîner pendant qu'il serait là-bas. Marianne y consentit, et
Charles, qui s'était un peu dépêché pour dîner, partit, laissant ses
cousines encore à table.

Quand il entra chez Mme Mac'Miche, il se crut dans le château de la
Belle au bois dormant. Betty dormait, Donald s'était rendormi, la malade
dormait si profondément qu'aucun bruit ne put la réveiller.

«Il faut pourtant lui faire prendre de la tisane ou quelque chose,
n'importe quoi; elle dort la bouche entr'ouverte; elle doit avoir la
gorge desséchée.»

Charles remua une chaise, poussa un fauteuil, recula la table, fit
tomber un livre; elle dormait toujours. Surpris de ce long et si profond
sommeil, il s'approcha d'elle, lui prit la main, et la rejeta vivement
en poussant un léger cri: cette main était glacée. Il écouta sa
respiration, et il n'entendit rien; inquiet et alarmé, il appela Donald;
mais Donald ne l'entendait pas et dormait toujours. Le pauvre Charles,
de plus en plus effrayé, courut chez le curé pour lui communiquer ses
craintes, et lui demander de venir donner à sa cousine une dernière
absolution et bénédiction s'il en était temps encore. Le curé se hâta
d'accompagner Charles jusqu'auprès du lit de la... morte (car elle était
réellement morte), l'examina quelques instants, s'agenouilla et dit à
Charles:

«Mon enfant, prie pour le repos de l'âme de ta malheureuse cousine: elle
n'est plus!»

Charles pria près du curé et avec lui, et réfléchit avec chagrin à
l'existence égoïste et à la mort déplorable de cette malheureuse femme
que l'amour de l'or avait tuée. «Si jamais, pensa-t-il, le bon Dieu
m'envoie une fortune semblable à la sienne, je tâcherai de l'employer
plus charitablement et d'en faire profiter les autres.»

Le curé envoya Charles éveiller Betty et prévenir Marianne; il se
chargea de terminer le trop long sommeil de Donald par quelques
secousses vigoureuses, et alla lui même avertir le juge de paix, afin
qu'il prit les mesures légales nécessaires.

Le juge alla avec le curé et avec M. Blackday, pour voir les papiers
et mettre les scellés sur la caisse. Ils commencèrent par visiter les
tiroirs et les armoires, dans l'espérance d'y trouver un testament; mais
ils n'en trouvèrent pas, et ils ouvrirent la caisse qui contenait le
trésor. Ils constatèrent la possession de deux cent et quelques mille
francs, et ils trouvèrent un papier écrit de la main de Mme Mac'Miche.
Le juge l'ouvrit et lut ce qui suit:

«Pour obéir au voeu exprimé par mon cousin Mac'Lance, je laisse à son
fils Charles Mac'Lance tout ce que je possède, à la condition que je
serai tutrice de l'enfant après la mort de son père, que j'aurai entre
les mains la somme de cinquante mille francs à lui appartenant, et que
le revenu de cet argent sera dépensé par moi comme je le jugerai à
propos, pour son éducation et ses besoins personnels, jusqu'à sa
majorité.

Céleste, veuve Mac'Miche.

Avec ce papier se trouvait une feuille contenant la volonté exprimée par
M. Mac'Lance, que Charles fût remis à sa cousine Mme Mac'Miche, qu'il
désignait comme tutrice de l'enfant. Il l'autorisait à employer à cette
éducation la rente des cinquante mille francs qu'il déposait entre
les mains de la tutrice de son fils, pour être remis à Charles à sa
majorité.

«C'est bien en règle, dit le juge! Tout est à Charles.

M. Blackday:--Je m'étonne qu'elle n'ait pas brûlé ce papier qui assure
les droits de Charles aux cinquante mille francs.

Le juge:--Elle l'aura gardé pour constater en cas de besoin qu'elle
était tutrice de Charles par la volonté du père, et qu'elle avait le
droit de conserver le revenu de cette somme jusqu'à la majorité de
Charles. Nous allons compter ce que la caisse contient en dehors des
deux cent mille francs.

Après avoir tout regardé et compté, le juge trouva deux cent quinze
mille quatre cents francs.

Il ferma la caisse, retira la clef.

«Je la prends, dit-il, jusqu'à ce que Marianne soit nommée tutrice de
Charles; alors ce sera elle qui aura la garde de tout.»

Le juge, M. Blackday et le curé sortirent, laissant Betty, avec deux ou
trois amies que l'événement avait attirées, procéder aux derniers soins
à rendre au corps de Mme Mac'Miche; personne ne l'aimait et personne ne
la regretta. Charles, qui avait le plus souffert de sa méchanceté et de
son avarice, fut le seul qui pleura à son enterrement. Les circonstances
de cette mort presque révoltante l'impressionnèrent au point de modérer
pendant quelque temps le caractère impétueux et plein de vivacité et de
gaieté qui avait tant contribué à aigrir Mme Mac'Miche.

Lorsque le curé, le juge et M. Blackday annoncèrent à Charles qu'il
était seul héritier des deux cent mille francs de la défunte, ces
messieurs ne purent retenir un sourire devant la stupéfaction profonde
qu'exprimait la physionomie de l'héritier.

«Et les pauvres? fut le premier mot de Charles.

Le juge:--Les pauvres n'auront que ce que tu voudras bien leur donner;
tout est à toi.

Charles:--Monsieur le juge, donnez, je vous prie, à M. le curé, pour
les pauvres, ce que vous pourrez donner.

Le juge:--Ni toi ni moi, nous ne pouvons rien donner, Charles; mais
quand Marianne sera ta tutrice, elle fera ce qu'elle voudra.

Charles:--Bon! Marianne voudra bien faire comme je veux.

Marianne:--Ce n'est pas bien sûr, mon ami: cela dépendra de ce que tu
demanderas.

Charles:--Bien! je veux que vous soyez tout à fait à votre aise. Et toi,
ma bonne, ma chère Juliette, tu seras soignée comme une princesse; tu ne
seras plus jamais seule.

Juliette:--Oh! moi, je ne demande pas à changer; je me trouve très
heureuse avec toi et ma chère Marianne; je ne veux être soignée que par
vous.»

Le juge, le curé et M. Blackday s'en allèrent, et Charles put causer
librement avec ses cousines de ses nouvelles richesses et de leur
emploi.

«D'abord, dit Charles, je vais vous dire ce que je voudrais. Que vous
donniez aux pauvres tout ce qui dépasse deux cent mille francs. Puis,
que vous donniez au curé pour arranger notre pauvre église cinq mille
francs; puis, qu'il ait tous les ans trois mille francs pour les
pauvres. Puis, que nous ayons Betty chez nous; puis, que nous arrangions
un peu la maison; puis, que je puisse prendre de M. le curé des leçons
de tout ce que je voudrais savoir et que je ne sais pas; puis, que vous
m'achetiez les Instructions familières et quelques bons et amusants
livres comme celui-là; puis...

Juliette:--Assez, assez, Charles; tu en demandes trop.

Charles:--Non, pas trop, car ma plus grosse demande n'est pas encore
dite,... mais je la dirai plus tard.

Juliette:--Ah! tu as déjà des mystères de propriétaire. Est-ce que tu ne
me les feras pas connaître?

...Charles:--Non, pas même à toi. Mais, Juliette, sais-tu que je rougis
de l'éducation que j'ai reçue jusqu'ici? je ne suis bon à rien; je ne
sais rien. Si Marianne voulait bien me laisser aller à l'école, on y
travaille de huit heures du matin à onze heures, puis d'une heure à
quatre: en m'appliquant, j'apprendrais bien des choses dans ces six
heures de travail.»

Juliette:--Tu as parfaitement raison, mon ami; bien des fois j'ai gémi
de ton ignorance et de l'impossibilité où tu étais d'en sortir. La
cousine Mac'Miche te faisait lire haut des histoires; elle te dictait
quelques lettres par-ci par-là: ce n'est pas une éducation. Parles-en
à ma soeur; elle te dira ce qu'il y aura à faire pour en savoir assez,
mais pas trop.»


XX

CHARLES MAJEUR: ON LUI PROPOSE DES FEMMES; IL N'EN VEUT AUCUNE

Marianne et Charles s'occupèrent des funérailles de Mme Mac'Miche.
Charles causa plusieurs fois avec le juge de paix de sa nouvelle
position et du profit qu'il pourrait en tirer; il demanda avec tant
d'insistance de payer les dettes de ses cousines, que le juge finit par
le lui permettre, mais seulement sur ses revenus.

«Car, lui dit-il, tu ne peux disposer de ta fortune avant ta majorité.»

Quand la cousine Mac'Miche fut rendue à la terre, qui s'ouvre et se
referme pour tous les hommes, le juge fit nommer Marianne tutrice de
Charles, auquel on alloua, pour frais d'éducation et d'entretien, les
revenus de sa fortune, ce qui donna aux deux soeurs une aisance dont
elles jouissaient chaque jour et à chaque heure du jour.

Marianne prit Betty chez elle; et, pour éviter les hommes de journée
nécessaires au service de la maison et à la culture du jardin
appartenant aux deux soeurs, etc., Betty proposa de faire entrer Donald
à leur service; et, quelque temps après, Donald proposa à Betty de se
mettre à son service en la prenant pour femme; Betty sourit, rougit, rit
aux éclats, donna deux ou trois tapes en signe d'adhésion, et, un mois
après, on célébrait chez les deux soeurs les noces de Betty et de
Donald.

Peu de temps après, le juge proposa à Marianne un bon placement pour
Charles. Une belle et bonne ferme, avec une terre de quatre-vingt mille
francs, était à vendre près de Dunstanwell; Marianne en parla à Charles,
qui bondit de joie à la pensée d'avoir une ferme et de vivre à la
campagne; la terre fut achetée et payée; Marianne se chargea des
arrangements intérieurs et de la direction du ménage; Betty devint fille
de ferme, et son mari reprit son ancien métier de laboureur, charretier,
faucheur, etc. Ils restèrent dans la maison de Marianne et de Juliette,
qui était assez grande pour les contenir tous, et qu'ils arrangèrent
convenablement, jusqu'au moment, impatiemment attendu, où ils pourraient
habiter la ferme de Charles. En attendant l'installation définitive,
Charles menait Juliette tous les jours, matin et soir, prendre
connaissance de sa future demeure, pour qu'elle s'orientât dans la
maison et au dehors. Bientôt elle put aller sans guide dans l'habitation
et ses dépendances, vacherie, bergerie, écurie, laiterie; souvent elle
se croyait seule, mais Charles, redoutant quelque accident, la suivait
toujours de loin et ne la perdait pas de vue; il l'emmenait dans les
champs, dans les prés, dans un joli bois qui avoisinait la ferme.
Juliette se sentait heureuse de respirer l'air pur de la campagne;
cette vie calme et uniforme allait si bien à son infirmité, et elle se
trouvait si contente au milieu de cet entourage gai, animé, occupé!
Charles bénissait la cousine Mac'Miche, qui, sans le vouloir, avait tant
contribué à son bonheur et à celui de Juliette et de Marianne; Betty et
Donald ne cessaient de vanter leur bonheur; on les entendait chanter
et rire tout le long du jour. Charles devint de plus en plus aimable,
docile, attentif pour ses cousines, soigneux pour Juliette, exact à
l'accompagner à l'église et dans ses promenades, sans négliger son
travail et son catéchisme. Il fit sa première communion avec une ferveur
qui pénétra le coeur de Juliette d'une grande reconnaissance envers le
bon Dieu, et qui augmenta sa confiance en Charles et l'affection si
vive qu'elle lui portait. Elle aimait d'autant plus les belles qualités
qu'elle voyait grandir en lui, qu'elle aidait tous les jours et sans
cesse à leur développement; elle était donc bien tranquille sur
les mérites de Charles: mais rien n'est parfait en ce monde, et la
sagesse de Charles n'empêcha pas quelques écarts, quelques violences,
quelques sottises. A la fin de l'hiver, la ferme fut enfin prête à les
recevoir; les arrangements intérieurs étaient terminés, la ferme
se trouva suffisamment montée de bétail; la basse-cour était assez
considérable pour fournir d'oeufs et de volailles, non seulement la
ferme, mais une partie du village; les vaches donnaient du lait et du
beurre à tous les environs; les moutons engraissaient pour le boucher
après avoir donné quelques tontes de laine à leur ancien propriétaire.

La ferme prospéra entre les mains de Donald; elle devint une des plus
belles et la mieux cultivée du pays. Donald ne négligeait aucune portion
de terrain; tout était travaillé, fumé, soigné, et tout rapportait
dix fois plus que lorsque Charles l'avait achetée. De sorte que quand
Charles eut atteint sa majorité, c'est-à-dire vingt et un ans, Marianne
et Donald lui remirent des comptes qui constataient que la ferme
rapportait dix mille francs par an. Charles avait encore, en sus de la
ferme et grâce aux économies qu' avaient faites pour lui ses amis, deux
cent soixante mille francs en rentes sur l'État.

Au lieu de se réjouir de ses richesses, Charles en fut consterné. «Que
ferai-je de tout cela, Juliette? dit-il avec tristesse. Qu'ai-je besoin
de plus que de ma ferme? Juliette, toi qui as toujours été pour moi une
amie si éclairée, toi qui es arrivée si péniblement à me corriger de mes
plus grands défauts, dis-moi, que dois-je faire? que me conseilles-tu de
faire?

Comment me débarrasser de tout ce superflu?

Juliette:--Ce sera bien facile, mon ami. Prends le temps de bien placer
ton argent; mais fais d'avance la part des pauvres.

Charles:--Et la part de Dieu, Juliette! Nous allons prendre nos
arrangements avec M. le curé pour faire des réparations urgentes à notre
pauvre église, pour établir des soeurs afin d'avoir une école et
un hôpital. Et dès demain tu m'aideras à secourir, non pas, comme
jusqu'ici, pauvrement et imparfaitement, les pauvres de notre paroisse,
mais bien complètement, en leur donnant et leur assurant des moyens de
travail et d'existence.»

Les premiers mois de la majorité de Charles se passèrent ainsi qu'il
l'annonçait; mais sa première signature fut pour faire don à Donald et
à Betty d'une somme de vingt mille francs, qu'ils placèrent très
avantageusement. Quand il eut terminé ses générosités, Juliette lui
demanda à qui il réservait les cent mille francs qui restaient.

«Je te le dirai dans quelque temps, à l'anniversaire du bienheureux jour
où le bon Dieu m'a placé sous la tutelle de notre excellente Marianne et
près de toi, pour ne plus te quitter.

Juliette:--Ce jour est resté le plus heureux de ma vie, mon bon Charles.
Et quand je pense que depuis huit ans tu ne t'es pas relâché un seul
jour, une seule heure, de tes soins affectueux pour la pauvre aveugle,
mon coeur en éprouve une telle reconnaissance, que je souffre de ne
pouvoir te la témoigner.

Charles:--En fait de reconnaissance, c'est bien moi qui suis le plus
endetté, mon amie. Tu m'as réformé, tu m'as changé; tu as fait de moi un
homme passable, au lieu d'un vrai diable que j'étais.»

Et ils repassèrent dans leurs souvenirs les différents événements de
l'enfance et de la jeunesse de Charles; ces souvenirs provoquaient
souvent des rires interminables, souvent aussi de l'attendrissement et
de la satisfaction.

«Et maintenant, dit Juliette, que nous avons fait une revue générale du
passé, parlons un peu de ton avenir. Sais-tu que Marianne a une idée
pour toi?

Charles:--Laquelle? Une idée sur quoi?

Juliette:--Sur ton mariage.

Charles:--Mais quelle rage avez-vous de me marier?... Et avec qui
veux-tu me marier?

Juliette:--Ce n'est pas moi, Charles; c'est Marianne. Tu connais bien la
fille du juge de paix? C'est à elle que Marianne voudrait te marier. Te
plaît-elle?

Charles:--Ma foi, je n'y ai jamais pensé; et je ne sais pas ce que j'en
penserais si j'y pensais.

Juliette:--Mais, enfin, comment la trouves-tu?

Charles:--Jolie, mais coquette; elle s'occupe trop de sa toilette; elle
porte des cages, des jupes empesées; je n'épouserai jamais une femme qui
porte des cages et des jupes de cinq mètres de tour!

Juliette:--Tout le monde en porte! elle fait comme les autres.

Charles:--Est-ce que tu en portes, toi? Pourquoi? parce que tu es
raisonnable. Et je ne veux pas d'une femme folle.

Juliette:--Et la soeur du maître d'école? Qu'en dis-tu?

Charles:--Je dis qu'elle est méchante avec les enfants, et que les gens
méchants pour les enfants le sont pour tout le monde, et sont lâches
par-dessus le marché. C'est abuser lâchement de sa force que de
maltraiter un enfant.

Juliette:--Et la nièce du curé?

Charles:--Elle est criarde et piaillarde! Elle crie après la bonne,
après les pauvres, après M. le curé lui-même; c'est un enfer qu'une
femme grondeuse.

Juliette:--Mon Dieu, que tu es difficile, Charles!

Charles:--Mais pourquoi aussi veux-tu me marier quand je n'en ai nulle
envie?

Juliette, avec tristesse:--Ce n'est pas moi qui pousse à te marier,
Charles. Moi, je n'y ai aucun intérêt. Bien au contraire.

Charles:--Pourquoi bien au contraire? Quelle est ta pensée, Juliette?
...Parle, Juliette; ne suis-je plus ton ami d'enfance, le confident de
tes pensées?

Juliette:--Eh bien, mon ami, je te dirai bien en confidence que c'est
Marianne qui m'a demandé, sachant la confiance que tu as en mes
conseils, de t'engager à marier et à ne pas trop attendre, parce que.
..Oh! Charles, je n'ose pas te le dire; tu seras fâché.

Charles:--Moi, fâché contre toi, Juliette? M'as-tu jamais vu fâché
contre toi? Crois-tu que je puisse me fâcher contre toi? Parle sans
crainte, chère Juliette; ne me cache rien, ne me dissimule rien.

Juliette:--C'est que Marianne voudrait se marier.

Charles, très surpris:--Marianne? Se marier? A trente-deux ans? Ah! ah!
ah! Ce n'est pas possible. Mais avec qui donc?

Juliette:--Avec le juge de paix. Il ya longtemps qu'il la demande et
qu'elle voudrait devenir sa femme. Tu as bien vu comme il vient souvent
ici depuis trois ou quatre ans! Il paraît qu'il la presse beaucoup de se
décider, et qu'elle lui a promis de l'épouser dès que tu serais marié,
parce qu'il n'est pas convenable, dit-elle, que je reste avec toi sans
elle, et que je ne veux pas te quitter pour aller demeurer chez Marianne
avec la fille du juge.

Charles:--Et si je me mariais, tu resterais avec moi, Juliette?»

Juliette garda le silence. Charles lui prit la main.

«Resterais-tu, Juliette? répéta-t-il affectueusement.

--Non, dit-elle avec effort.

Charles, avec agitation:--Et tu ferais bien, car ce serait trop dur pour
toi; ce serait impossible! Et c'est toi, bonne et douce Juliette, qui
serais sacrifiée! Que Marianne se marie si elle veut, qu'elle fasse
cette folie, moi je ne me marierai pas et je ne te quitterai pas. Je
vivrai près de toi et je mourrai près de toi et avec toi, te bénissant
et t'aimant jusqu'au dernier jour de ma vie. Et je ne serai jamais
ingrat envers toi, Juliette; je ne t'abandonnerai jamais; et je mettrai
tout mon bonheur à te soigner, à te promener, à te rendre la vie aussi
douce que possible; comme je le faisais au temps de mon enfance, et
comme je le fais avec bien plus de bonheur depuis que je suis homme et
que je comprends mieux tout ce que je te dois.

Juliette:--Oh! Charles! mon ami! que tu es bon et dévoué!

Charles:--Qu'aurais-tu fait si je m'étais marié?

Juliette:--Je me serais retirée dans un couvent, et j'espère que j'y
serais morte bientôt.

Charles:--Pauvre Juliette! Pauvre amie! Quelle récompense de ta bonté!»

Charles se promena avec agitation dans la chambre. Il parlait haut sans
s'en douter.

«C'est incroyable!... disait-il. Je ne l'aurais jamais deviné!... Elle
est folle!... A trente-deux ans!... Et un homme de quarante-cinq!... Ils
sont fous tous les deux!... Et cette pauvre petite!... C'est mal!...
Très mal!... Et ils croient que je la laisserai là!... seule! à
souffrir, à pleurer!... Jamais!... Je vivrai pour elle comme elle vit
pour moi!... Si elle y voyait! Mon Dieu, si elle y voyait!»

Son agitation se calma tout doucement.

«Juliette, dit-il, viens promener; viens respirer dans les champs; on
étouffe ici.

Ils sortirent. Charles mettait plus de soin que jamais à lui faire
éviter les pierres, les ornières; il semblait comprendre qu'il était
dans l'avenir son seul appui, son seul ami. Juliette avait sans doute la
même pensée, car elle mettait plus d'abandon dans ses allures, dans ses
paroles; elle ne retenait plus sa pensée, qu'elle déroula tout entière
quand Charles lui reparla de ce qu'elle venait de lui apprendre, et de
ses propres impressions sur le projet de sa soeur et sur ceux présumés
de Charles. Elle lui avoua que depuis longtemps elle songeait avec
terreur au jour où elle le verrait lié par le mariage à un autre devoir
et à une affection.

«Ce n'est pas de l'égoïsme, Charles, je t'assure; c'est un sentiment
naturel devant la perte d'un bonheur dont j'apprécie toute la valeur et
que rien ne peut remplacer.»

Charles fut moins confiant, il lui parla peu de ses pensées intimes;
mais en revanche il lui témoigna une affection plus vive et lui promit
encore une fois de ne jamais l'abandonner.

«Ce n'est pas un sacrifice, Juliette, je t'assure; c'est un sentiment
d'instinct naturel pour mon propre bonheur.»

Et Charles disait vrai. Profondément reconnaissant de la métamorphose
que Juliette avait opérée en lui par sa douceur, sa patience, sa piété,
sa constance, sa vive affection, il s'était promis et il avait promis à
Dieu de se dévouer à elle comme elle s'était dévouée à lui. Il vit avec
un redoublement de reconnaissance la tendresse toujours croissante
que lui portait Juliette; il comprit qu'elle ne pouvait être heureuse
qu'avec lui et par lui; il comprit que s'il introduisait une femme dans
leur intérieur, ce serait leur malheur à tous: Juliette, qui souffrirait
toujours de ne plus venir qu'en second dans son affection; sa femme, qui
craindrait toujours que Juliette ne reprît sa place au premier rang;
lui-même, enfin, qui verrait sans cesse les objets de sa tendresse
souffrir par lui et à cause de lui. Il jura donc de ne jamais se
marier, de toujours garder Juliette chez lui, et, si quelque événement
extraordinaire, comme le mariage de Marianne, rendait cette position
impossible, de faire de Juliette sa femme, à moins qu'elle n'y voulût
pas consentir et qu'elle ne préférât rester près de lui comme son amie,
sa soeur.

Les semaines, les mois se passèrent ainsi; Marianne attendait avec
patience et ne se lassait pas d'offrir des femmes à Charles, qui
les rejetait toutes; il avait vingt-trois ans, Marianne en avait
trente-quatre, Juliette en avait vingt-cinq. Enfin, un jour, Marianne
entra triomphante dans la salle où étaient Charles et Juliette.

«Charles, cette fois j'ai à te proposer une jeune fille que tu ne
refuseras pas, j'espère, car elle a tout ce que tu peux désirer dans une
femme.

--Et qui est cette merveille? demanda Charles en souriant.

Marianne:--C'est la fille de l'architecte qui est venu s'établir ici
pour bâtir l'usine de M. Castel-Oie. Elle est bonne, douce, jolie,
charmante. Ils doivent venir ici ce soir; tu verras par toi-même.

Charles:--Je ne demande pas mieux, Marianne. Seulement vous savez que je
ne me marierai pas à première vue.

Marianne:--Je le sais bien; on te donnera une quinzaine pour la bien
connaître et la juger. Ils vont arriver bientôt. Ne vas-tu pas mettre
ton habit pour les recevoir?

Charles:--Pour quoi faire? Je ne mets mon habit que le dimanche pour
donner le bras à Juliette qui est en grande toilette. Le reste du temps,
je suis toujours en veste ou en blouse.

Marianne:--Comme tu voudras, mon ami; c'était pour toi ce que j'en
disais.»

Et Marianne sortit.

Charles:--Ne te tourmente pas, Juliette. Tu sais ce que je t'ai dit, ce
que je t'ai promis.

Juliette:--Je le sais et je ne me tourmente pas. Mais, Charles, si elle
te plaît, si tu crois pouvoir être heureux avec elle, dis-le moi tout
de suite. N'est-ce pas? Me le promets-tu?

Charles:--Je te le jure, dit Charles en lui baisant les mains; mais, je
te le répète: sois tranquille, je ne l'aimerai pas.»

Une heure après, l'architecte, M. Turnip, arriva accompagné de sa fille.
Charles alla au-devant d'eux.

«C'est sans doute ma cousine Marianne que vous désirez voir, Monsieur?
lui dit-il; je vais la prévenir; en attendant, voici notre chère aveugle
qui va faire connaissance avec vous et avec Mademoiselle votre fille.»

Charles approcha des chaises près de Juliette et alla chercher Marianne,
qui s'empressa d'arriver.

Juliette et Lucy Turnip eurent bientôt fait connaissance; Charles
s'assit près d'elles et causa avec beaucoup de gaieté et d'esprit; il
faisait un temps magnifique; Charles proposa une promenade, qui fut
acceptée.

Marianne allait prendre le bras de Juliette, lorsque Charles,
s'approchant, s'en empara et dit en riant:

«Vous voulez m'enlever mes vieil les fonctions, Marianne; je ne les cède
à personne, vous savez.

Marianne:--Je pensais que tu donnerais le bras à Mlle Lucy.

Charles:--Je regrette beaucoup de ne pouvoir faire comme vous le dites,
Marianne; mais, tant que j'aurai le bonheur d'avoir Juliette avec
moi, je la promènerai, je la soignerai comme par le passé. J'espère,
Mademoiselle Lucy, ajouta-t-il en se tournant vers elle, que vous ne
m'en Voudrez pas; si vous connaissiez Juliette, si vous saviez tout ce
que je lui dois, tout ce qu'elle a fait et continue à faire encore pour
mon bien, vous Trouveriez bon et naturel qu'elle passât pour moi avant
tout le monde.»

Lucy ne répondit pas et parut embarrassée; elle se mit près de Juliette,
qui fut bonne et aimable comme toujours. Elle craignait que Lucy ne
fût blessée de ce manque d'empressement de Charles à son égard; elle
cherchait d'autant mieux à le faire oublier. Charles fut très poli, mais
il ne chercha pas à dissimuler que sa première pensée et sa constante
préoccupation étaient pour Juliette.


XXI

LES INTERROGATOIRES; CE QUI S'ENSUIT

Quand la visite fut terminée, M. Turnip interrogea sa fille sur
l'opinion qu'elle avait de Charles.

Lucy:--Il est très bien, mais il ne me plaît pas.

Monsieur Turnip:--Pourquoi cela? Il est beau garçon; il a de l'esprit,
il est gai, aimable.

Lucy:--C'est possible; mais il sera un détestable mari.

Monsieur Turnip:--Qu'est-ce que tu dis donc? Tu oublies le bien qu'on en
dit de tous côtés.

Lucy:--Je ne dis pas non; il peut être admirable de vertus et de
qualités, mais je ne voudrais jamais accepter un mari pareil.

Monsieur Turnip:--Ah bien! tu es joliment difficile! Qu'as-tu à lui
reprocher?

Lucy:--Cette petite aveugle qu'il promène, qu'il soigne, de laquelle il
est constamment préoccupé, et qu'il voudra continuer à mener comme un
vrai chien d'aveugle.

Monsieur Turnip:--Mais c'est très bien, ça; c'est elle qui l'a élevé; il
est reconnaissant, ce garçon! Je n'y vois pas de mal, au contraire.

Lucy:--D'abord, elle ne peut pas l'avoir élevé, car elle a l'air
beaucoup plus jeune que lui qui a vingt-trois ans; avec ça qu'elle est
fort jolie et qu'elle est toujours occupée de lui.

Monsieur Turnip:--Occupée de lui! Je le crois bien; cette pauvre petite
qui est aveugle: il faut qu'elle appelle sitôt qu'elle a besoin de
quelque chose. Serais-tu jalouse d'une aveugle, par hasard?

Lucy, avec humeur:--D'abord, je ne suis pas jalouse, parce que cela
m'est bien égal; mais si je voulais encourager le désir que vous m'avez
exprimé de la part de Mlle Marianne et de M. Charles, j'exigerais avant.
tout qu'on fît partir cette petite et qu'on ne la laissât jamais rentrer
dans la maison. A cette condition, je consentirais à faire connaissance
plus intime avec M. Charles, et peut-être l'accepterais-je pour mari.

Monsieur Turnip: Et tu feras bien! Tu as déjà vingt-six ans, sans qu'il
y paraisse. Grande majorité, Lucy, grande majorité!

Lucy, fâchée:--Il est inutile de le crier sur les toits, mon père; vous
parlez tout haut comme si nous habitions un désert.

Monsieur Turnip:--Voyons, voyons, ne te fâche pas; j'en parlerai demain
à Mlle Marianne et à M. le juge de paix, et je te dirai ce qu'ils auront
répondu.»

Lucy se rassura et reprit sa bonne humeur, ne doutant pas que Juliette
ne lui fût sacrifiée.

Pendant ce temps Marianne interrogeait Charles.

«Eh bien, Charles, comment la trouves-tu?

--Très jolie, très gracieuse, répondit Charles sans hésiter.

Marianne:--Ah! enfin tu en trouves une à ton gré... Et le père?
Charles:--Beaucoup; il a l'air d'un excellent homme!»

Marianne était radieuse.

Marianne:--Ce que tu me dis me fait grand plaisir, Charles;» pouvons
donc espérer de te voir marié.

Charles:--Pas avec cette femme-là, toujours.

Marianne fait un bond:--Comment? Mais qu'est-ce que tu disais donc?

Charles, riant:--Quoi? Je disais qu'elle était jolie et gracieuse; cela
veut-il dire que j'en ferais ma femme? Suis-je condamné à épouser toutes
les femmes jolies et gracieuses?

Marianne:--Mon Dieu, mon Dieu, ce garçon me fera mourir de chagrin!...
Mais, Charles, mon bon ami, écoute-moi! Tu as vingt-trois ans, moi, j'en
ai trente-quatre; voici bientôt deux ans que M. le juge me demande en
mariage, et que j'attends, pour lui fixer le jour, que toi-même tu te
maries: je ne puis pourtant pas passer ma vie à attendre?»

Charles:--Mais, ma pauvre Marianne, pourquoi attendez-vous? Pourquoi
faut-il que je me marie pour que vous vous marriez?

Marianne:--A cause de Juliette, tu vois bien. Elle ne veut te quitter ni
pour or ni pour argent; tant que je suis chez toi, que Juliette y reste
aussi, personne n'a rien à dire. Mais quand je serai partie, Juliette ne
peut pas Rester seule avec toi; il faut que tu te maries pour la garder.

Charles, impatienté:--Elle ne sera pas seule; Betty et Donald vivent
avec nous.

Marianne:--Mais c'est impossible! On en jasera.

Charles, irrité:--Eh bien! si l'on jase, je m'arrangerai pour faire
taire les mauvaises langues.

Marianne, avec ironie:--Ce serait une jolie affaire! Rétablir une
réputation à coups de fourche ou de bâton. Bien trouvé. Ça sent encore
l'époque de la Mac'Miche!

Charles, avec colère:--Mac'Miche ou non, je ne permettrai à personne de
dire ni de penser mal de Juliette.

Marianne:--Tu diras ce que tu voudras, tu feras comme tu voudras, tu
es en âge de raison aussi bien que Juliette; mais moi, je suis lasse
d'attendre, et je vous préviens tous les deux que d'ici à quinze jours
je serai mariée avec M. le juge de paix.

--Charles, l'embrassant:--Je vous souhaite bien du bonheur, Marianne;
vous avez été très bonne pour moi, et c'est ce que je n'oublierai
jamais. Et toi, Juliette, tu ne dis rien à Marianne?

Juliette, s'essuyant les yeux:--Que veux-tu que je dise, Charles? Je
suis désolée de causer de la peine à ma soeur, d'amener des discussions
entre toi et elle; mais que puis-je faire? Aller demeurer chez le juge?
Cela m'est impossible! Et où irais-je, si ce n'est chez toi?»

Marianne impatientée quitta la salle.

Charles, s'asseyant près de Juliette:--C'est bien mon avis aussi; tu
vivras chez moi, ce qui veut dire chez toi, avec Betty qui t'aime,
avec Donald qui t'aime, et si, comme dit Marianne, on trouve la chose
mauvaise, alors... alors, Juliette, tu feras comme Marianne, tu te
marieras.

Juliette:--Moi, me marier? Moi aveugle? Moi, à vingt-quatre ans, presque
vingt-cinq?

Charles:--Tout cela n'empêche pas de se marier, Juliette.

Juliette:--Non, mais tout cela ne permet à aucun homme de me prendre
pour sa femme.

Charles:--J'en sais un qui te connaît, qui t'aime, qui n'ose pas te
demander, parce qu'il craint d'être repoussé, et qui verrait tous ses
voeux comblés si tu l'acceptais.

Juliette:--Je n'en veux pas, Charles, je n'en veux pas. Je te supplie,
je te conjure de ne plus m'en parler, ni de celui-ci ni d'aucun autre.

Charles:--Je ne t'en parlerai plus, à une seule condition: c'est que tu
me diras avec confiance, avec amitié, pourquoi tu n'en veux pas.

«Juliette, hésitant:--Tu veux que je te le dise? Mais... je ne sais
pourquoi, j'aimerais mieux ne pas te le dire.

Charles:--Non, Juliette, il faut que tu me le dises: c'est nécessaire,
indispensable pour ma tranquillité, pour mon bonheur.

Juliette:--Alors, pour toi, pour ton bonheur, je te dirai le motif qui
me rendrait tout mariage odieux. Je refuse l'homme dont tu me parles et
tous les hommes qui pourraient vouloir de la pauvre aveugle, pour ne pas
te quitter, pour vivre près de toi, pour n'aimer que toi.

Charles:--Et moi, ma Juliette, je refuse et je refuserai toute femme qui
pourrait vouloir de moi, pour ne pas te quitter, pour vivre près de toi,
pour n'aimer que toi.»

Juliette poussa un cri de joie et saisit les mains de Charles.

Charles: Écoute-moi encore, Juliette. Je n'ai pas, fini. Il y aura une
modification nécessaire à notre vie; jusqu'ici tu as été mon amie, ma
soeur; dorénavant il faut que tu sois mon amie... et ma femme.

Juliette:--Ta femme! ta femme! Mais, Charles, tu oublies que je suis
aveugle, que j'ai deux ans de plus que toi!

Charles:--Que m'importe que tu sois aveugle; c'est ta cécité qui m'a
d'abord attaché à toi; c'est elle qui m'a fait aimer de toi à cause des
soins que je t'ai donnés! Et quant à tes deux années de plus que les
miennes, qu'importe, si tu restes pour moi plus jeune et plus charmante
que toutes les femmes qu'on m'a proposées; et puis, Marianne voulait me
faire épouser cette petite de tout à l'heure! Elle a un an de plus que
toi, Betty me l'a dit; elle en est certaine... Tes objections sont
levées, ma Juliette; maintenant décide de mon sort, de notre vie.»

Au lieu de répondre, Juliette tendit ses deux mains à Charles, qui les
baisa avec émotion. Ils gardèrent quelque temps le silence.

«Qui aurait pu deviner un pareil dénouement dit enfin Charles, quand
je faisais cinquante sottises, quand tu me grondais, quand je n'étais
devant toi qu'un pauvre petit garçon? Qui aurait pu deviner que ce petit
diable serait aimé de toi, serait ton ami, ton mari?

Juliette, riant:--Et qui aurait pu deviner que ce petit diable
deviendrait le plus sage, le plus excellent, le plus dévoué des hommes;
qu'il saurait dominer l'impétuosité de son caractère pour se faire
l'esclave de la pauvre aveugle, et qu'il lui donnerait le bonheur auquel
elle ne pouvait prétendre, celui d'être aimée pour elle-même, et d'unir
sa vie à celui qu'elle aime par dessus tout, après Dieu.»

Ils causèrent longtemps encore; et quand Marianne rentra, elle les
trouva comme elle les avait quittés, causant gaiement... de leur avenir
qu'elle ignorait. Ils étaient convenus de ne rien dire à Marianne; tous
deux étaient libres de leurs actions; Juliette avait déjà souffert du
refroidissement de sa soeur à son égard, depuis qu'elle avait refusé de
la suivre chez le juge: elle avait ainsi retardé ce mariage que Marianne
désirait vivement; elle craignait que sa soeur ne fît naître des
difficultés pour le sien, qu'elle ne blâmât Charles d'épouser une
aveugle, une femme plus âgée que lui. Charles partageait les défiances
de Juliette, et ils résolurent de ne faire connaître leur mariage que
lorsque celui de Marianne serait accompli. Ils ne lui parlèrent donc pas
de ce qu'ils venaient de décider.

Marianne:--Pourquoi te couches-tu si tard, Juliette? Il va être dix
heures! C'est ridicule!

Charles:--En quoi, ridicule? Nous ne gênons personne. Vous n'étiez pas
encore rentrée, et Betty et Donald sont couchés depuis longtemps.»

Marianne les regarda avec indignation et se retira chez elle.

Juliette, se levant:--Marianne a raison; il est tard. Je dois aussi me
coucher, Charles. Ramène-moi dans ma chambre; Marianne m'a oubliée. A
demain, mon ami.

Charles:--Il n'y a pas de danger que je t'oublie, moi, ma Juliette. A
demain. Te voici chez toi.»

Charles la quitta; ni lui ni Juliette n'oublièrent, avant de se coucher,
de rendre grâces à Dieu de l'avenir si plein de calme et de bonheur
qu'il leur avait enfin assuré.


XXII

MARIANNE SE MARIE. TOUT LE MONDE SE MARIE

Le lendemain, Marianne reçut de bonne heure, pendant que Charles et
Juliette étaient à la messe, la visite du juge accompagné de M. Turnip.
La visite fut longue, la conversation animée. Ils se séparèrent
gaiement; mais, après le départ du juge et de M. Turnip, Marianne resta
soucieuse et pensive. Quand Charles et Juliette rentrèrent, ils la
trouvèrent le coude appuyé sur la table devant laquelle elle était
assise, et la main soutenant son front brûlant. Ils lui dirent bonjour
en l'embrassant.

«Charles, dit-elle avec embarras, j'ai à te parler sérieusement, ainsi
qu'à toi, Juliette. Je viens de voir M. Turnip.»

Charles fit un mouvement d'impatience.

«Écoute-moi, je te le demande instamment. Il m'a dit que tu avais
produit l'impression la plus favorable sur sa fille et sur lui-même;
seulement, Lucy a une très grande vivacité de sentiment, et, par
conséquent, elle serait disposée à la jalousie.

--Ah! ah! dit Charles en souriant.

--Elle craindrait que..., que Juliette... ne te prît trop de temps. .
Que ces habitudes... de soins, d'affection... ne..., je ne sais comment
t'expliquer...

Charles:--Ne cherchez pas, ma bonne Marianne; je vais finir votre
phrase. Ne la fissent enrager, et alors elle demande que je chasse
Juliette, et que je rompe ainsi mes vieilles relations d'amitié.

Marianne, indignée:--Comme tu dis ça, Charles! Brutalement,
grossièrement!

Charles:--N'est-ce pas comme je vous le dis? Ne vous a-t-on pas parlé de
me séparer de Juliette?

Marianne:--Séparer, oui; mais pas chasser, comme tu le dis.

Charles, vivement:--- Séparer ou chasser est tout un. Vous connaissez ma
vive affection pour Juliette; vous devinez ma répulsion pour ces gens
qui osent me faire une proposition pareille, et je n'ai pas besoin de
vous dicter ma réponse. Faites-la vous-même; venant de moi, elle serait
blessante, car je ne pourrais dissimuler mon indignation et mon mépris.
Et, à présent, parlons d'autres choses. A quand votre mariage? Avez-vous
arrangé vos affaires avec le juge?

Marianne, embarrassée:--Mais non, M. Turnip était là; nous étions
seulement convenus que Juliette se transporterait là-bas avec moi, et
qu'on la mettrait dans la chambre de Sidonie, la fille du juge, pour
avoir quelqu'un près d'elle.

Charles, avec ironie:--Arrangement excellent pour tout le monde, excepté
pour la pauvre Juliette.

Marianne:--Juliette eût été très bien là-bas. N'est-ce pas, Juliette?

Juliette:--Je ne serai bien nulle part hors d'ici.

Marianne:--Je ne te connais plus, Juliette; tu deviens sotte et égoïste.

Juliette rougit; les larmes lui vinrent aux yeux. Charles se leva avec
violence, et s'adressant à Marianne:

«Ne répétez jamais la calomnie que vous venez d'inventer! Je ne veux pas
qu'on insulte Juliette! Trop douce et trop dévouée pour se défendre,
elle est sous ma protection, ma protection exclusive; elle est maîtresse
de ses actions, et personne n'a droit sur elle.

Marianne, avec ironie:--Elle est assez âgée pour cela! Je le sais bien.

Charles, irrité:--Pas si âgée que la fille sans coeur que vous voudriez
me faire épouser.»

Marianne fait un mouvement de surprise.

«Pensez-vous que j'ignore qu'elle a vingt-six ans? Je le savais avant
que vous me l'eussiez nommée.

Marianne, fâchée:--Je ne cherche plus à te la faire épouser! Je ne te
ferai plus épouser personne! Tu vivras et tu mourras garçon; tant pis
pour toi. Quand tu seras vieux, tu viendras chercher chez moi un refuge
contre l'ennui.

Charles, adouci et souriant: Je ne redoute pas l'ennui, Marianne; je
serai comme vous, en famille; j'aurai une femme et des enfants qui me
feront la vie heureuse que je cherche.

Marianne, étonnée:--Tu veux donc te marier, à présent?

Charles:--Certainement, plus que jamais.

Marianne:--Je n'y comprends rien; avec qui donc?

Charles:--Vous le saurez quand nos bans seront publiés, dans quinze
jours.

Marianne:--Et Juliette le sait? Elle connaît ta future? Elle est
contente? Elle restera chez toi?

Charles:--Parfaitement, elle la connaît, elle est très contente, elle ne
me quittera qu'à la mort.

Marianne:--C'est-il vrai, Juliette? Tu es réellement satisfaite? Tu
vivras avec Charles et sa femme?

Juliette:--C'est très vrai, Marianne; je suis heureuse comme je ne
l'ai jamais été; et je resterai chez Charles tant que le bon Dieu le
permettra.»

Marianne restait ébahie, Juliette souriait, Charles riait et ne pouvait
tenir en place.

Marianne:--C'est incroyable! Impossible de deviner.. .Et tu te maries
bientôt?

Charles:--Huit jours après vous, pour régulariser la position de
Juliette, d'après vos observations...

Marianne:--Ah! Tu as donc reconnu que j'avais raison?

Charles:--Oui! Vous aviez raison, et j'ai immédiatement tout arrangé.

C'est pourquoi vous nous avez trouvés, hier soir, Juliette et moi,
causant encore quand vous êtes rentrée.

Marianne:--Mais tu ne sors jamais! Quand vois-tu ta future?

Charles:--Je sors tous les jours au moins deux fois, et longtemps.

Marianne:--Oui, mais pas seul; avec Juliette!

Charles:--Puisque Juliette est dans le secret, je n'ai pas besoin de me
cacher d'elle.

Marianne:--C'est étonnant!... J'ai beau chercher... Betty le sait-elle?

Charles:--Elle n'en sait pas un mot; je ne lui en ai jamais parlé; vous
n'aurez rien à apprendre de ce côté.

Marianne:--Je suis bien aise que tu te maries! Mais tu te maries
drôlement. Je n'ai jamais entendu parler d'un mariage mené et décidé de
cette façon... Et la future restant à l'état d'invisible!... C'est drôle
tout cela. M'autorises-tu à en parler au juge?

Charles:--A lui, oui, mais pas à d'autres.

Marianne:--Puis-je parler de sa fortune? Qu'est-ce qu'elle a?

Charles:--Cinquante mille francs.»

Juliette fit un mouvement de surprise, qu'aperçut Marianne.

Marianne, de plus en plus étonnée:--Belle dot, cinquante mille francs!

Tu ne le savais donc pas, Juliette, que tu as l'air si étonné?

Juliette:--Non, je croyais qu'elle avait peu de chose, presque rien.

Marianne:--Je n'en reviens pas. Le juge va peut-être m'aider à deviner.

Au revoir, Charles; je vais porter ta réponse définitive pour Mlle
Turnip.» Marianne sortit.

«Charles, dit Juliette, pourquoi as-tu annoncé cinquante mille francs?
Tu sais que je n'ai plus rien depuis que j'ai abandonné à Marianne, il y
a un an et d'après ton conseil, ma part de l'héritage de nos parents.

Charles:--Et crois-tu, chère Juliette, que je t'aurais poussée à te
dépouiller du peu que tu possédais, si je n'avais eu la volonté de t'en
dédommager largement? J'ai profité de la procuration que tu m'as donnée
à cette occasion pour placer en ton nom cinquante mille francs pris sur
la fortune trop considérable que je possède. Tu vois donc que tu as
cinquante mille francs.

Juliette:--Mon bon Charles, comme tout ce que tu fais pour moi est
généreux, affectueux et fait avec délicatesse! Tu ne m'en avais
seulement pas informée.»

Juliette chercha la main que lui tendit Charles et la pressa sur son
coeur.

«Tu es là, Charles, dans ce coeur dont tu ne sortiras jamais, et dans
lequel se conserve le souvenir de tout ce que tu as fait pour moi depuis
que je te connais.

Charles:--Le beau mérite de témoigner son affection à ceux qu'on aime!»

Juliette serra encore la main de Charles et la laissa aller pour
reprendre son tricot, pendant que Charles lui ferait la lecture.

Quand Marianne rentra, elle leur dit que le juge était aussi surpris
qu'elle l'avait été elle-même, et que lui non plus n'avait pu trouver le
nom de la femme que Charles s'était choisie; les cinquante mille francs
le déroutaient complètement.

«Je vous annonce mon mariage pour lundi prochain, dans dix jours,
ajouta-t-elle.

Charles:--Et le lendemain, le mien sera affiché.

Marianne:--Nous apprendrons alors ce que tu ne veux pas nous dire.»

La journée se passa gaiement et dans les occupations accoutumées. Le
soir, le juge vint faire sa visite, et, malgré ses efforts réunis à ceux
de Marianne, il ne put rien tirer de Charles ni de Juliette. Il raconta
que M. Turnip était furieux, mais plus contre sa fille qui avait exigé
cette sotte condition du renvoi de Juliette, que contre Charles, qui
disait-il, ne pouvait honorablement y consentir.

«Et j'ai appris pendant cette scène que la demoiselle avait vingt-six
ans. On m'avait dit vingt. Ils ont voulu revenir sur la condition, mais
j'ai déclaré qu'il était trop tard; que Charles en avait été si indigné
et si fâché, qu'il avait tout rompu; et je les ai laissés se disputant
et la fille pleurant... Charles, mon ami, quand je serai ton cousin par
ma femme, je ne pourrai t'aimer davantage et te vouloir plus de bien que
je ne l'ai fait jusqu'à présent. Tu ne m'as pas nommé la femme que tu
t'es choisie, mais, quelle qu'elle soit, ton choix doit être bon et tu
dois avoir assuré ton bonheur; quant au sien, moi je le connais, je ne
puis en douter.»

Marianne proposa au juge une tasse de thé, qu'il accepta. Pendant
qu'elle était allée la préparer à la cuisine, le juge s'approcha de
Juliette, lui prit les mains, la baisa au front et lui dit d'un air
mystérieux:

«A quand la noce, ma petite soeur? Quand faut-il vous afficher?

--Comment? Quoi? répondit Juliette surprise et rougissant.

Charles, riant:--Ah! ah! Vous avez donc deviné, Monsieur le juge?

Le juge, tendant la main à Charles:--Tout de suite, au premier mot. Et
je ne conçois pas que Marianne n'ait pas eu la pensée que ta future ne
pouvait être que Juliette. Et je vous fais à tous deux mon compliment
bien sincère; bien fraternel, car je serai votre frère, une fois les
deux mariages faits.

Charles:--Vous ne trouvez donc pas que je fasse une folie en épousant ma
bonne, ma chère Juliette?

Le juge:--Folie! l'action la plus sensée, la meilleure de toute ta vie!
Où trouveras-tu une femme qui vaille Juliette?

Charles, serrant les mains du juge:--Cher Monsieur le juge! que je suis
heureux! que vous me faites plaisir en me parlant ainsi! J'avais si peur
qu'on ne blâmât ma pauvre Juliette de remettre le soin de son bonheur
entre les mains d'un jeune fou comme moi!

Juliette:--Charles, ne parle pas ainsi de toi-même. Parce que tu as été
écervelé dans ton enfance, il n'en résulte pas que tu le sois encore.
Trouve dans le pays un homme de ton âge qui mène la vie sage et pieuse
que tu mènes, et qui voudrait épouser comme toi une femme aveugle et
plus âgée que toi, par dévouement et par...

Charles:--Et par l'affection la plus pure, la plus vive, je te le jure
Juliette. Ma vie même te prouve combien cette tendresse est vraie et
profonde.

Le juge:--Chut, mes enfants; j'entends Marianne. Je serai discret,
soyez tranquilles de ce côté.»

Le juge continua à venir tous les soirs à la ferme jusqu'au jour de
son mariage, qui se fit sans pompe et sans festin. Il n'y eut que les
témoins nécessaires et un repas de famille, après lequel Marianne
alla prendre possession de son nouvel appartement, où l'attendait une
surprise préparée par Charles de connivence avec le juge: au milieu de
la chambre, sur une jolie petite table, se trouvait placée une cassette
dont le poids extraordinaire surprit Marianne; elle y trouva en
l'ouvrant un papier sur lequel était écrit:

«Présent de noce de Charles à sa soeur Marianne.»

En enlevant le papier, elle aperçut vingt rouleaux de mille francs. Une
lettre affectueuse accompagnait le présent; Charles lui demandait de
l'aider à se débarrasser de son superflu, en acceptant vingt mille
livres qu'il se permettait de lui offrir.

«J'en ai donné cinquante mille à Juliette, ajouta-t-il; peut-être
devinerez-vous maintenant l'énigme de mon mariage. Vous êtes et vous
serez ma soeur plus que jamais; en m'acceptant pour frère, vous
comblerez mes voeux et ceux de ma bien-aimée Juliette.»

Dans sa surprise, Marianne laissa retomber la lettre.

«Juliette!... Juliette!... C'est Juliette! s'écria-t-elle. Il faut que
je l'apprenne à mon mari! Va-t-il être étonné! Le voici tout juste...
Venez voir, mon ami, quelle découverte je viens de faire! La femme, de
Charles, sera... Juliette! Eh bien, vous n'êtes pas surpris?

Le juge, souriant:--Je l'avais deviné dès que vous m'avez parlé du
mariage arrêté de Charles, ma chère amie! Qui pouvait-il aimer et
épouser, sinon Juliette? la bonne, la douce, la charmante Juliette!

Marianne:--Puisque vous approuvez ce mariage, je n'ai rien à en dire,
mais je ne puis me faire à l'idée de voir Juliette mariée.

Le juge:--Et demain, quand vous les verrez, Marianne, soyez bonne
et affectueuse pour eux; depuis quelque temps vous n'êtes plus pour
Juliette la soeur tendre et dévouée que vous étiez jadis. Et, quant à
Charles, vous étiez tout à fait en froid avec lui.

Marianne:--C'est vrai! Je leur en voulais de s'obstiner à ne pas se
quitter, et de retarder ainsi mon union avec vous. Charles rejetait tous
les partis que je lui offrais, et Juliette refusait de venir demeurer
avec moi chez vous.

Le juge:--Mais nous voici enfin mariés, chère Marianne, et vous n'avez
plus de raison de leur en vouloir.

Marianne, souriant:--Aussi suis-je toute disposée à obéir à votre
première injonction, et à leur témoigner toute ma satisfaction. Nous
irons les voir demain de bonne heure, n'est-ce pas?

Le juge:--A l'heure que vous voudrez, chère amie, je suis à vos ordres.»


XXIII

CHACUN EST CASÉ SELON SES MÉRITES

Effectivement, le lendemain à neuf heures, Marianne et son mari
arrivaient chez Charles et Juliette au moment où ces derniers rentraient
de la messe et commençaient leur déjeuner. Marianne courut embrasser
Juliette, qui la serra tendrement dans ses bras.

Juliette:--Tu sais tout maintenant, Marianne. Tu comprends l'obstination
de Charles à ne pas vouloir se marier, et la mienne de ne pas vouloir
m'en séparer. Charles craignait ton opposition, et moi, je songeais si
peu à la possibilité de me marier et d'être la femme de Charles, que je
n'avais d'autre pensée que de rester près de lui, n'importe à quelles
conditions. Marianne:--Je comprends et j'approuve tout, ma bonne
Juliette. Quel dommage que Charles ne m'en ait pas parlé plus tôt!

Charles:--J'étais si jeune, Marianne, que vous m'auriez traité de fou;
c'est à peine si ces jours derniers j'ai osé m'en ouvrir à Juliette.
Marianne:--A mon tour à demander: A quand la noce?

Charles:--Le plus tôt sera le mieux. Si Monsieur le juge veut bien tout
arranger, nous pourrons être mariés dans huit ou dix jours.

Le juge:--C'est arrangé de ce matin, Charles. Et dans huit jours tu peux
te marier, à moins que Juliette ne dise non.

Juliette:--Ce ne sera pas de moi que viendra l'opposition, mon frère.

Charles:--Voulez-vous prendre votre café avec nous?... Je ne sais
comment vous appeler, moi! Ce n'est pas la peine de vous baptiser
de cousin, puisque dans huit jours vous serez mon frère. Comment
voulez-vous que je dise?

Le juge:--Dis mon frère tout de suite, parbleu! Je le suis de coeur
depuis longtemps, et je vais l'être dans huit jours de par la loi.»

Charles serra la main de son frère futur et alla chercher à la cuisine
un supplément de café, de lait et de pain. Ils déjeunèrent tous
gaiement, car tous étaient heureux.

Quand il fut dix heures, le juge et sa femme embrassèrent les jeunes
futurs et retournèrent chez eux. Le juge attendait M. Turnip, qui lui
avait demandé la veille une audience pour le lendemain à dix heures et
demie.

«Que diantre a-t-il à me dire? dit-il à Marianne. Je lui ai nettement
signifié de ne plus compter sur Charles; il ne va pas me le redemander,
je suppose.

Marianne:--Non, c'est sans doute pour quelque travail aux frais des
habitants.

Le juge:--Je n'en connais aucun; il ne s'en fait pas sans que je le
sache et que je l'ordonne.»

Quoi qu'il en fût, M. Turnip arriva. Quand il se trouva en face du juge,
il parut si embarrassé, si gêné, que le juge, fort surpris d'abord, le
prit en pitié.

«Qu'y a-t-il, mon bon monsieur Turnip? Vous ferais-je peur par hasard?

M. Turnip:--C'est que j'ai à vous faire une demande si singulière, que
je ne sais comment m'y prendre.

Le juge:--Allons, courage! Dites vite, c'est le meilleur moyen.

M. Turnip, avec résolution:--Eh bien, voilà! Charles plaît à ma fille;

Mlle Juliette lui fait peur. Ma fille a demandé qu'on séparât Juliette
de Charles; ce dernier n'a pas voulu, et je comprends; on ne savait où
la mettre convenablement. Je viens trancher la difficulté; je vous la
demande en mariage, et je vous promets de la rendre heureuse; de cette
façon, Lucy n'en sera plus jalouse, et Charles aura toute sa liberté.»

Le juge avait écouté avec une surprise toujours croissante. Quand M.
Turnip eut fini son discours, le juge ne put retenir un éclat de rire
qui déconcerta plus encore le père dévoué.

Le juge, souriant:--Mon cher Monsieur, votre moyen n'est pas praticable,
par la raison que Juliette est fiancée et doit se marier dans neuf
jours.

M. Turnip:--Parfait! parfait! Tout est arrangé alors! Du moment que
Juliette disparaît, ma fille consent.

Le juge:--Très bien! Mais il y a une autre difficulté: c'est que
Charles. aussi va se marier dans neuf jours, et qu'il épouse tout juste
Juliette.»

Ce fut au tour de M. Turnip d'être ébahi. Troublé, ému, honteux, il
balbutia quelques excuses et sortit. Son entrevue avec sa fille dut être
fort orageuse, à en juger par les éclats de voix qui se firent entendre
jusque dans la rue. Mais, quelques jours après, le bruit se répandait
que Mlle Lucy Turnip épousait M. Old Nick junior, fondateur d'un nouveau
système d'enseignement, et nouvellement établi dans le pays. Son
extérieur élégant avait enlevé le coeur de Mlle Lucy: il se donnait
pour un homme riche, vivant de ses rentes. Mlle Lucy déclara à son père
qu'étant majeure et maîtresse de disposer de sa main, elle choisissait
pour époux M. Old Nick junior. Le père lutta, disputa, raisonna,
supplia: rien n'y fit. Lucy Turnip devint Lucy Old Nick quinze jours
après que Juliette Daikins fut devenue Juliette Mac'Lance. On découvrit
qu'Old Nick n'avait aucune fortune; le père Turnip prit le jeune couple
chez lui, et Old Nick fut employé à faire des plans et à surveiller les
travaux de son beau-père. Un jour il rencontra Charles; celui-ci le
reconnut de suite et s'approcha de lui.

«Eh bien, Monsieur Old Nick, qu'avez-vous fait de votre vieux frère et
du sonneur sourd? lui demanda-t-il.

Old Nick, effrayé:--Qui êtes-vous, Monsieur? De grâce, ne me perdez pas,
ne me parlez pas de ce triste passé.

Charles:--Je suis Charles Mac'Lance, le même qui vous a fait enrager
pendant quelques jours dans Fairy's Hall.

Old Nick:--Monsieur, je vous en supplie...

Charles:--Soyez donc tranquille; je ne suis pas méchant, je ne vous
trahirai pas.»

Et Charles lui tourna le dos.

Avant le grand événement du mariage de Mlle Lucy Turnip, femme Old Nick,
eut lieu celui de Charles. C'était lui qui avait tout préparé, tout
arrangé pour cet heureux jour. Juliette ne pouvait l'aider que de ses
conseils; malgré ce surcroît d'occupations, Charles trouva le temps
de mener Juliette à la messe et à la promenade avec sa régularité
accoutumée, et de ne rien changer aux habitudes de Juliette. La veille
de leur mariage ils firent leurs dévotions ensemble, comme toujours,
puis ils arrangèrent la chambre de Juliette, qui resta la même, mais que
Charles orna de meubles et de rideaux frais. Marianne n'occupant plus la
chambre près de celle de Juliette, Charles s'y transporta pour être plus
à sa portée si elle avait besoin de quelque chose.

Cette journée se passa paisiblement. Le lendemain, le mariage devait
avoir lieu à neuf heures, comme pour Marianne, et les témoins seuls y
devaient assister. Charles voulut que Donald lui servît de témoin
avec M. Blackday, ce qui combla de joie et d'honneur Betty et Donald
lui-même; le juge et le médecin furent les témoins de Juliette; Marianne
arriva de bonne heure pour faire la toilette de la mariée. Le temps
était superbe; la messe et la cérémonie furent terminées à dix heures.
Charles prit le bras de sa femme, et chacun rentra chez soi. Seulement,
Marianne, son mari et les témoins devaient revenir dîner à la ferme.
Betty se distingua; le repas fut excellent quoique modeste. L'après-midi
se passa joyeusement; on s'amusa à appeler Juliette madame, et, pour la
distinguer de sa soeur, on appela Marianne la vieille madame. Le soir,
après la promenade, Charles et Juliette reconduisirent chez eux M. le
juge de paix et Mme la juge de paix, et rentrèrent à la ferme en faisant
un détour par les champs. Betty servit un petit souper plus soigné que
de coutume, et lorsque Betty et Donald eurent terminé leur repas, eurent
pris leur tasse de café et leur petit verre de whiskey à la santé des
mariés, Charles et Juliette rentrèrent dans leur calme accoutumé.

Excepté cette journée d'extra, rien ne fut changé à leur utile et
heureuse vie; seulement, Juliette s'occupa à former une jeune servante
qui devait remplacer Marianne dans les soins du ménage; Betty se mit à
la tête de la ferme. Donald dirigeait les affaires extérieures, et Betty
exerçait sa juridiction sur la basse-cour, la lingerie, la cuisine et
généralement sur tout ce qui concerne l'intérieur. Tout marcha le mieux
du monde comme par le passé; la ferme prospéra de plus en plus; Charles
l'augmenta par l'acquisition de quelques pièces de terre, prairies et
bois touchant aux siens.

Juliette ne regretta jamais d'avoir confié à Charles le soin de son
bonheur; il ne se relâcha pas un instant de ses soins les plus dévoués,
de ses attentions les plus aimables. Juliette resta douce, aimante et
charmante, comme au jour de son mariage; seulement, le bonheur dont elle
jouissait lui donna plus de gaieté, de vivacité, d'entrain. Elle fut
quelques années sans avoir d'enfant; enfin elle eut un garçon, et deux
ans après une fille; ces enfants font le bonheur de leurs parents; la
fille s'appelle Mary, et elle est tout le portrait de sa mère; Charles
l'aime passionnément. Édouard ou Ned, le garçon, est l'image vivante
du père; Juliette l'idolâtre. Betty continue à ne pas avoir d'enfant.
Marianne en a déjà quatre, trois garçons et une fille. La fille du
juge de paix a épousé un brave garçon des environs; M. Turnip, pour se
consoler du mariage de sa fille, qui mettait de la gêne dans sa maison
à cause des dépenses de M. Old Nick, a demandé et obtenu la main et la
bourse d'une vieille grosse veuve de cinquante ans: elle a dix-huit
mille francs de revenu et elle fait enrager du matin au soir Lucy Old
Nick et M. Old Nick.

Dans le ménage Old Nick, le règne de la femme est fini et celui de 'Old
Nick commence, car c'est le mari qui gronde et c'est la femme qui se
soumet.

Il reste à informer mes jeunes lecteurs que les enfants qui habitaient
la maison de M. Old Nick ont été rendus à leurs parents peu de jours
après la sortie de Charles; le juge, ayant appris le régime cruel auquel
étaient soumis ces enfants, en donna connaissance à l'attorney général.
Une enquête fut ordonnée et eut pour résultat de faire fermer Fairy's
Hall, de mettre en jugement MM. Old Nick et leurs complices, leurs
surveillants et le fouetteur en chef. Trois furent condamnés au
thread-mill; Old Nick y resta deux ans, et les autres en eurent pour six
mois. En sortant de là, Old Nick junior se lança dans des entreprises de
demi-filouteries qui lui réussirent. Le hasard le ramena dans la petite
ville de N..., où il était à peine connu, n'ayant pas quitté Fairy's
Hall pendant le peu de mois qu'il y avait demeuré; sa figure avantageuse
plut à Mlle Lucy Turnip, et nous savons le bonheur qui en résulta pour
les intéressés. Les jeunes époux se querellent encore et se querelleront
toujours.

Donald et Betty achèvent leur heureuse carrière chez l'heureux Charles
et l'heureuse Juliette. Marianne jouit d'un bonheur calme mais assuré;
ses enfants sont beaux et bons; les visites à la ferme de tante Juliette
et d'oncle Charles sont les moments les plus heureux de leur vie à peine
commencée; le petit Édouard et la petite Mary reçoivent leurs cousins et
cousines avec des cris de joie; on court atteler ou seller les ânes, on
se mêle aux travaux des champs; Charles y travaille avec la même ardeur
que Donald et sa bande nombreuse d'ouvriers; Juliette s'assoit à l'ombre
d'un arbre; elle entend les rires et devine les jeux des enfants, elle a
le sentiment intime du bonheur de Charles, et jamais elle ne s'attriste
de ne pas voir ceux qu'elle aime tant: elle trouve que de les entendre,
de les sentir autour d'elle est une bien grande joie dont elle remercie
sans cesse le bon Dieu. Tous les matins, tous les soirs, Charles joint
ses actions de grâces à celles de sa femme, qu'il chérit de plus en
plus. De sorte que nous terminons l'histoire du Bon petit diable en
faisant observer combien la bonté, la piété et la douceur sont des
moyens puissants pour corriger les défauts qui semblent être les plus
incorrigibles. La sévérité rend malheureux et méchant.

La bonté attire, adoucit et corrige.

Nous ajouterons que Minet vit encore, et qu'il affectionne
particulièrement son ancien tourmenteur Charles.
